

Wikipédial'encyclopédie libre
Rechercher sur Wikipédia
Rechercher
Faire un don
Créer un compte
Se connecter

Sommaire masquer
Début
Histoire

Spécificités géopolitiques du Portugal

Division historique et culturelle
Division administrative
Politique et administration

Géographie

Économie

Démographie

Culture

Médias

Notes et références

Voir aussi

Portugal

Article
Discussion
Lire
Modifier
Modifier le code
Voir l’historique

Outils
Apparence masquer
Taille du texte

Petite

Standard

Grande
Largeur

Standard

Large
Couleur (bêta)

Automatique

Clair

Sombre
38° 42′ N, 9° 11′ O
Page d’aide sur l’homonymie	
Pour les articles homonymes, voir Portugal (homonymie).

Page d’aide sur la paronymie	
Cet article possède un paronyme, voir Poortugaal.

République portugaise

(pt) República Portuguesa

Drapeau
Drapeau du Portugal	Blason
Armoiries du Portugal
Hymne	en portugais : A Portuguesa (« La Portugaise »)
Fête nationale	10 juin
· Événement commémoré	
Mort du poète Luís Vaz de Camões (1580)
Description de cette image, également commentée ci-après
La République portugaise en Europe (l'Union européenne en vert clair).
Description de l'image Carte du Portugal.png.
Administration
Forme de l'État	République unitaire à régime semi-présidentiel1
Président de la République	Marcelo Rebelo de Sousa
Premier ministre	Luís Montenegro
Président de l'Assemblée de la République	José Pedro Aguiar-Branco
Parlement	Assemblée de la République
Langues officielles	Portugais et mirandais
Capitale	Lisbonne
38° 43′ N, 9° 08′ O

Géographie
Plus grandes villes	Lisbonne, Porto, Coimbra, Braga, Aveiro, Setúbal, Évora, Faro, Funchal et Ponta Delgada
Superficie totale	92 2562 km2
(classé 109e)
Superficie en eau	0,5 %
Fuseau horaire	
UTC (WET)

Heure d'été : UTC +1 (WEST)
Histoire
Entité précédente	
Estado Novo Estado Novo
Comté de Portugal	868–1139
Souveraineté	24 juin 1128
Royaume de Portugal	1139–1910
Traité de Zamora	5 octobre 1143
Union ibérique	1580–1640
Guerre de Restauration	1er décembre 1640
Révolution libérale	24 août 1820
Première Constitution	23 septembre 1822
Proclamation de la République	5 octobre 1910
Première République	1910–1926
Dictature nationale	1926–1933
Estado Novo	1933–1974
Révolution des Œillets	25 avril 1974
Troisième République	1974 – 
Constitution de 1976	25 avril 1976
Démographie
Gentilé	Portugais, Portugaise
Population totale (20243)	10 639 726 hab.
(classé 89e)
Densité	113 hab./km2
Économie
PIB nominal (2022)	en augmentation 251,915 milliards de $
+ 0,74 % (46e)
PIB (PPA) (2022)	en augmentation 419,652 milliards de $
+ 10,52 % (52e)
PIB nominal par hab. (2022)	en augmentation 24 495,209 $
+ 0,95 % (52e)
PIB (PPA) par hab. (2022)	en augmentation 40 805,194 $
+ 10,75 % (43e)
Taux de chômage (2022)	 6,5 % de la pop.active
- 0,92 %
Dette publique brute (2022)	Nominale :
 274,963 milliards d'€
+ 2,04 %
Relative :
 121,643 % du PIB
- 4,62%
Monnaie	Euron 1 (EUR)
Développement
IDH (2021)	en augmentation 0,8664 (très élevé ; 38e)
IDHI (2021)	en augmentation 0,7734 (38e)
Coefficient de Gini (2020)	 34,7 %5
Indice d'inégalité de genre (2021)	 0,0674 (15e)
Indice de performance environnementale (2022)	en diminution 50,46 (48e)
Divers
Code ISO 3166-1	PRT, PT
Domaine Internet	.pt, .eun 2
Indicatif téléphonique	+351
Code sur plaque minéralogique	P
Organisations internationales	Drapeau des Nations unies ONU : 1955
Union européenne UE : 1986
Drapeau de l'OTAN OTAN : 1949
 CdE : 1976
 ESA : 2000
 CPLP : 1996
 OMC : 1995
 BAD : 2008
 AIIB : 2017
 OCDE : 1960
 OEI : 1989
 CD : 2000
modifier

Le Portugal, en forme longue la République portugaise7, en portugais : República Portuguesa, est un pays d'Europe du Sud, membre de l'Union européenne, situé dans l'Ouest de la péninsule Ibérique. Délimité au nord et à l'est par l'Espagne puis au sud et à l'ouest par l'océan Atlantique, ce pays est le plus occidental de l'Europe continentale. Fondé en 1143, c'est le plus vieil état-nation d'Europe et ses frontières terrestres internationales, établies au milieu du XIIIe siècle, sont parmi les plus anciennes encore en vigueur en Europe et dans le monde8.

Le Portugal comprend également les archipels des Açores et de Madère, deux régions autonomes situées dans le nord de l'océan Atlantique, pour une superficie totale de 92 090 km23. Membre fondateur de l'OTAN, le Portugal est étroitement lié politiquement et militairement avec l'ensemble des autres pays occidentaux. Il est également membre de l’OCDE, de l'ONU, du conseil de l'Europe et de l’espace Schengen et est l'un des pays fondateurs de la zone euro. Le Portugal entretient en outre d'importantes relations avec l'Espagne et la France9, l'Allemagne, le Royaume-Uni et l'Italie, qui sont ses cinq plus importants partenaires commerciaux10.

Fondé au XIIe siècle, le royaume de Portugal devient au XVe siècle l'une des principales puissances d'Europe occidentale, jouant un rôle majeur dans les Grandes découvertes et se constituant un vaste empire colonial en Afrique, en Asie, en Océanie, et en Amérique du Sud. La puissance du pays décline à partir du XVIIe siècle. La monarchie portugaise est renversée en 1910, à l'issue d'un soulèvement militaire qui contraint le roi Manuel II à l'exil. La Première République portugaise (en portugais : Primeira República) est le régime politique en vigueur au Portugal entre la fin de la monarchie constitutionnelle marquée par la révolution du 5 octobre 1910 et le coup d'État militaire du 28 mai 1926. Puis, pendant plus de quarante ans, le pays est soumis au régime autoritaire d'António de Oliveira Salazar, jusqu'à la révolution des Œillets de 1974 qui met fin à la dictature et restaure la démocratie dans le pays. L'économie du Portugal a alors connu un essor important. Il devient à la fin du XXe siècle un pays développé selon les standards européens, économiquement prospère, socialement et politiquement stable. En 2011, la dégradation économique mondiale conduit le Portugal à la récession et provoque une crise socio-économique et politique. Le Portugal doit également relever le défi du renouvellement des générations, le pays a en effet en 2014 la fécondité la plus faible d'Europe11 et une des plus faibles au monde avec seulement 1,23 enfant par femme. En 2022, le taux de natalité du pays est remonté à 1,43 enfant par femme12.

Durant la dictature de 1926 à 1974 près d'un million et demi de Portugais sont partis travailler en dehors du pays pour fuir la pauvreté de la campagne et les guerres coloniales. Les fortes zones d'émigration portugaise sont le Brésil, les États-Unis, la France13, le Luxembourg (14,5 % de la population totale du pays)14, la Suisse15, l'Argentine, le Venezuela, le Canada16, ainsi que la principauté d'Andorre, 16 % de la population d'Andorre est portugaise17. Avec plus de 30 millions de luso-descendants (descendants portugais) dans le monde, la diaspora portugaise est à l'heure actuelle l'une des principales diasporas européennes et mondiales.

Le tourisme, principalement balnéaire, est une ressource très importante, notamment en Algarve et dans la région de Lisbonne. Le climat subtropical de Madère et ses paysages singuliers en font une destination touristique appréciée. Le Portugal est l'un des pays les plus visités d'Europe avec 12,7 millions de touristes en 201918. Il est également un grand pays viticole, réputé notamment pour le vin de Porto. Le Portugal est par ailleurs le premier producteur mondial de liège. Le Portugal rayonne enfin grâce aux grands événements qu'il organise. Sa capitale, Lisbonne, a ainsi accueilli l'Exposition universelle sur le thème des océans en 199819. Il s'est également porté candidat, conjointement avec l'Espagne, à l'organisation de la coupe du monde de football 2018 après avoir été l'hôte du championnat d'Europe en 200420.

Histoire
Articles détaillés : Histoire du Portugal, Liste des rois et reines de Portugal et Chronologie du Portugal.
Préhistoire, Antiquité pré-romaine et romaine
Articles détaillés : Lusitanie, Ibères, Celtes et Culture des Castros.

Une gravure rupestre de la vallée de Côa.
Les plus anciennes traces de civilisation retrouvées au Portugal datent du Paléolithique : peintures et gravures rupestres des grottes d'Escoural (Alentejo), de Mazoucon 3 (Tras-os-Montes) et surtout de Vale de Côa, datées entre 22000 et 10000 av. J.-C. La majorité de ces traces se trouvent au nord du Tage, témoignant de l'existence de peuples de chasseurs-cueilleurs. Vers 10000 av. J.-C., les Ibères peuplent l'intérieur des terres de la péninsule. Ce territoire prend dès lors le nom de « péninsule Ibérique »21.


Le cromlech des Almendres.
Entre 4000 et 2000 av. J.-C., le Portugal et la Galice voient se développer une culture mégalithique originale par rapport au reste de la péninsule, caractérisée par son architecture funéraire et rituelle particulière, et par la pratique de l'inhumation collective. On peut encore trouver dans le pays de nombreuses traces monumentales, la plupart dans l'Alentejo : le cromlech d'Almendres près d'Évora, ceux de Vale Maria do Meio ou de Portela de Mogos, ainsi que le dolmen de Zambujeiro.

L'âge du bronze voit l'établissement de contacts maritimes entre le littoral atlantique et celui de la Bretagne, et des îles Britanniques alors que le sud de la péninsule entretient des liens commerciaux avec la Méditerranée : des Grecs et des Phéniciens venus de l'actuel Liban, ainsi que leurs descendants carthaginois, y installent de petits comptoirs commerciaux semi-permanents22. Le moteur de ce commerce est la richesse de la péninsule en métaux (or, argent, fer et étain), ainsi que le salage du poisson de l'Atlantique, réputé dans le bassin méditerranéen.


La Citânia de Briteiros, dans la province du Minho, est le site de l'âge du fer le mieux conservé du Portugal.

L'empire romain au IIIe siècle.
Durant l'âge du fer, un peuple indo-européen s'établit dans la région. Ils occupent bientôt le centre et l'ouest de la péninsule, vivant regroupés en petits noyaux de population isolés, établis sur les hauteurs avec des habitations circulaires (castros), et pratiquant l'agriculture et l'élevage. Chaque maison (150 environ) est défendue par une enceinte (comme on peut en voir dans la Citânia de Briteiros). On trouve aussi dans ces regroupements un édifice funéraire. Comme ils maîtrisent le fer, le travail de la terre devient plus efficace, les cueillettes augmentent, améliorant par la même les conditions de vie et la démographie. Les Lusitaniens occupent une partie du territoire actuel du Portugal et les provinces espagnoles du León et l'Estrémadure. Ils parlent leur propre langue, et s'étendent peu à peu vers l'Estrémadure23.

La présence romaine est ancienne et déterminante dans la culture ; les usages et la langue lusitaniens sont fortement latinisés. Le peuplement romain proprement dit commence au Ier siècle av. J.-C. après la conclusion de la paix entre les Lusitaniens et Jules César (en 48 av. J.-C.). Les Romains créent un réseau urbain et de transport qui structure le pays jusqu'à nos jours. Il est spécialement destiné à l'exportation maritime vers la Méditerranée des principales productions du pays : métaux, huile d'olive, vin, conserves de poisson.

Conquête germanique : les royaumes suève et wisigoth

Le royaume suève en vert et le wisigoth en orange
Articles connexes : Royaume suève et Royaume wisigoth.
Au début du Ve siècle, des peuples germaniques, les Suèves, les Vandales (Silinges et Hasdingi) et leurs alliés, les Sarmates et les Alains envahissent la péninsule Ibérique où ils forment un royaume sous la direction du roi suève Herméric.

Le Royaume suève est un royaume germanique post-romain établi dans les anciennes provinces romaines de Gallaecia et du Nord de la Lusitanie. Vers 410 et au VIe siècle, il devient un royaume officiel, après qu'Herméric eut conclu un traité de paix avec les Gallaeci avant de la transmettre à sa mort à Rechila, son fils. Un fœdus concédé par Rome légitime par ailleurs sa fondation. Il est le premier royaume du haut Moyen Âge qui frappe monnaie pour signifier son existence. En 448, Rechila meurt, laissant le soin de poursuivre l'expansion à Rechiar. Le Royaume suève, qui essaye à plusieurs reprises d'étendre son territoire, conserve son indépendance jusqu'en 585, lorsqu'il est annexé par les Wisigoths, devenant la sixième province du Royaume wisigoth d'Hispania.

Depuis sa défaite contre les Francs à la bataille de Vouillé en 507 et la chute de Toulouse en 508, le Royaume wisigoth s'est replié en Hispanie, avec Tolède pour capitale. Après la soumission du Royaume suève et sa capitale Bracara (aujourd'hui Braga) en 584-585, la péninsule Ibérique est gouvernée par les Wisigoths jusqu'en 711, année de la bataille du Guadalete, véritable tournant dans la conquête du royaume par les troupes musulmanes.

Conquête arabo-musulmane et période du Gharb Al-Andalus
Articles connexes : Gharb al-Ândalus et Conquête musulmane de la péninsule Ibérique.

La péninsule Ibérique au plus fort de l'avancée omeyyade.
La conquête musulmane de l'Hispanie par les Omeyyades se fait à partir du Maghreb24. Après la victoire de Tariq ibn Ziyad sur les Wisigoths à la bataille du Guadalete en 711, les armées arabo-berbères 24,25 progressent rapidement dans la majeure partie de la péninsule Ibérique (à l'exception d'un réduit chrétien dans le Nord, qui se constitue en royaume des Asturies). L'occupation se fait sous l'autorité de Moussa Ibn Noçaïr, gouverneur omeyyade de l'Ifriqiya et général des troupes musulmanes26. Dans la foulée de la conquête de la péninsule et de la Septimanie, les armées musulmanes remontent jusqu'à Narbonne en 71925. L'ancienne Lusitanie romaine est alors intégrée dans le vaste empire omeyyade de Damas sous les noms d'al-Tagr al-Adna 27 (Marche inférieure) et de Gharb al-Ândalus. Très vite cependant, des tensions apparaissent entre les chefs berbères, arabes et Damas au sujet du partage du butin des vaincus26,28. Et des particularismes liés à l'histoire spécifique de la région émergent. En 756, la péninsule Ibérique passe sous le joug d'Abd al-Rahman Ier, qui crée et donne son indépendance à l'Émirat de Cordoue, élevé au statut de Califat de Cordoue en 929.


Royaumes des Taifas en 1037.
À la chute du Califat en 1031, l'Hispanie musulmane, qui se fragmente, est partagée entre 23 roitelets indépendants : c'est la période des Reyes de taïfas — muluk at tawaif en arabe. La plus grande partie de la Lusitanie relève alors de la Taïfa de Badajoz des Aftasides, et de la Taïfa de Séville des Abbadides. Pris dans des jeux d'alliances et des guerres intestines, les gouverneurs de ces taïfas se proclament émirs et lient des relations diplomatiques avec les royaumes chrétiens. D'un point de vie socio-économique et culturel, cette période correspond à un âge d'or musulman en Lusitanie. L'émulation qui se crée entre les différentes taïfas entraîne une mise en valeur soignée du territoire : développement des villes, du commerce, de la navigation, des sciences, de la littérature, et particulièrement de la poésie de cour mozarabe. En revanche politiquement et militairement, les musulmans désunis et parfois en rivalité ont plus de difficultés à contenir l'avancée des chrétiens, qui jouent habilement de leurs dissensions. Cette période de fragmentation prend un terme avec l'invasion des Almoravides, venus du Maghreb al-Aqsa, à partir de 1086 suite à la Bataille de Sagrajas, puis celle de leurs rivaux Almohades à partir de 1147 après la Deuxième période de taïfas29. Du XIe au XIIIe siècle, les dynasties berbères almoravides et almohades dominent le sud de l'ancienne Lusitanie romaine.


L'Empire Almoravide en 1100.
D'un point de vue administratif, la Lusitanie musulmane est partagée en deux régions : Al-Tagr Al-Adna, ou la « Marche Inférieure », qui correspond approximativement aux actuelles régions Centre, de Lisbonne et du Ribatejo, et le Gharb Al-Andalus, qui correspond aux actuelles régions de l'Alentejo et de l'Algarve. Ces deux grandes régions sont elles-mêmes divisées en différents districts nommés Kura. À son apogée, Gharb Al-Andalus est constitué de dix kuras30, dont chacune possède une capitale. Les principales villes de l'époque sont Beja, Silves, Alcácer do Sal, Santarém, Lisbonne ou Coimbra. L'occupation musulmane se révèle particulièrement structurante au sud du Mondego, et surtout du Tage, dans les territoires directement sous influence andalouse et rechristianisés tardivement (vers 1249). Silves connaît un rayonnement culturel jusqu'au XIIIe siècle et Mertola joue un rôle économique par les échanges maritimes fluviaux.

La population musulmane de la province est constituée d'Arabes, de Berbères et d'Ibères convertis de force ou non à l'islam. Issus de prestigieuses familles, les Arabes sont essentiellement originaires du Yémen. Bien que minoritaires, ils constituent l'élite des armées et de l'administration musulmane. On les retrouve notamment dans les villes de Séville, Beja, Huelva jusqu'aux côtes d'Alentejo. Peu nombreux, et regroupés en fonction de leur tribu d'origine, ils forment un groupe solidaire jusqu'au IXe siècle31. Les Berbères originaires des montagnes d'Afrique du Nord sont, quant à eux, essentiellement des nomades. Ils constituent la majorité des occupants venus de l'extérieur. D'abord installés dans le nord, ils sont chassés par le roi des Asturies Alphonse Ier et viennent s'installer dans le sud du Gharb, où ils surpassent rapidement en nombre les Arabes32. Enfin, les Ibériques convertis à l'islam et nommés muwallads forment le groupe musulman majoritaire.


Localisation des œuvres mozarabes à travers la péninsule.
Au départ, la situation des chrétiens dépend de la manière dont leur ville s'est rendue aux conquérants arabo-berbères. Lorsqu'elle a capitulé pacifiquement comme à Mérida, Beja ou encore Évora, les nobles wisigoths sont autorisés à conserver leurs terres, si bien que certains documents attestent la présence de très riches propriétaires terriens wisigoths jusqu'au XIIe siècle et l'Église, elle aussi, peut conserver ses terres32. En revanche si, comme à Séville, la ville s'est révoltée face à l'arrivée musulmane, les Arabes divisent les terrains des nobles et les réattribuent à un grand nombre de personnes comme aux serfs, favorisant ainsi les petites propriétés qui caractérisent par la suite certaines régions du Portugal. Ces derniers, opprimés durant le règne des rois wisigoths, jouissent d'une certaine indépendance dans l'exploitation de ces terres dans la mesure où leurs nouveaux maîtres ne souhaitent pas pratiquer eux-mêmes l'agriculture et donc laissent leurs subordonnés cultiver comme ils le souhaitent. La particularité du Gharb est le fait que la noblesse y a toujours été très indépendante, et cela bien avant l'arrivée arabe.

Les nouveaux conquérants, qui comptent plusieurs milliers de personnes (environ 16 000)33, s'installent d'une façon générale au sud du Mondego, et surtout du Tage, en particulier dans la région de l'Algarve33. La période d'Al-Andalus laisse un héritage décisif dans la langue portugaise34, mais aussi dans la topographie du Portugal et dans les domaines des arts, de l'urbanisme35, de la propriété foncière, des sciencesn 4, des techniquesn 5 et de l'agriculturen 6,n 7,35. Dans ce dernier domaine, les apports essentiels touchent à l'irrigation (connaissance des calculs de pente et de débit d'eau) et à la culture d'espèces nouvelles : les spécificités portugaises sont les fruits (notamment les pommes, les poires et les figues en Algarve), la vigne car la consommation du vin s'est perpétuée chez les Andalous, les céréales dont le riz en Alentejo, les légumes comme l'artichaut.

Reconquista, formation du royaume de Portugal et expulsion des Maures
Articles détaillés : Alphonse Ier, Espagnes médiévales, Royaume de León, Royaume des Asturies, Royaume de Portugal, Gharb al-Ândalus et Portugal à la Reconquista.
Dès le premier quart du VIIIe siècle, des militaires et des nobles germaniques réfugiés dans le Nord de la péninsule refondent une souveraineté chrétienne, le royaume des Asturies, et se lancent dans une longue guerre d'expansion territoriale vers le sud, la Reconquista, également appelée « Reconquête chrétienne ». Ce mouvement, qui englobe l'ensemble de la péninsule Ibérique, vise à faire repasser les terres ibériques perdues au profit des envahisseurs arabo-berbères sous souveraineté chrétienne.


Carte politique du Nord-Ouest de la péninsule Ibérique à la fin du XIIe siècle.
Historiquement, la Reconquista commence avec la bataille de Covadonga (soit 718 ou 722), pendant laquelle l'élite wisigothique, réunie autour du roi Pélage (718-737), vainc une armée islamique et établit son autorité sur un réduit montagneux dans le nord de la péninsule, appelé royaume des Asturies. Sous le règne d'Alphonse Ier (739-757), les croisés chrétiens des Asturies s'emparent des territoires jusqu'au Douro. Par la suite, la fragmentation du royaume en différentes entités donne naissance aux différents royaumes chrétiens Ibériques. Le royaume de León, héritier direct du royaume des Asturies, est à l'origine subdivisé en cinq provinces : les Asturies, le León, la Galice, le Portugal et la Castille. Chacune est dirigée par un comte. Au fur et à mesure des conquêtes, les terres sont divisées en comtés ou en duchés.

En 868, Porto ainsi que Braga sont reprises et Vímara Peres devient le premier comte de Portugal. À partir du IXe siècle, le sud de la Galice forme un comté dynamique autour de sa métropole religieuse, Braga, et de son port, Porto. Il porte le nom de « Portucale » ou « Terra portucalensis » (pays de Portucale), du nom latin d'un bourg voisin de Porto, Gale devenue Vila Nova de Gaia, (« Portucale »).


redresseAfonso Henriques, premier roi de Portugal.
En 1095, le pape Urbain II lance la première croisade pour libérer les lieux saints et surtout réagir à la menace que représentent les Turcs récemment convertis à l'islam. Déjà, les réformes grégoriennes appellent à s'unir pour lutter contre toutes les croyances païennes et hérétiques. C'est dans ce cadre qu'en 1095, Alphonse VI de Castille et de León, annexant la Galice et le comté de Portugal, réunifie l'ensemble du León. Marié à Constance de Bourgogne, il fait appel à sa belle-famille bourguignonne pour l'aider à reconquérir la péninsule. Immédiatement, Raymond et Henri de Bourgogne, princes de la famille royale de France, issus d'une noblesse en quête de terre et de prestige, répondent favorablement à l'appel36. En remerciement, et pour consolider ses liens avec les autres monarchies, Alphonse VI donne à Raymond sa fille Urraque, ce qui en fait le futur roi de León et de Galice. À Henri, il donne la main de sa fille bâtarde, Thérèse de León et le Comté de Portugal en 1095. Dès lors, celui-ci installe sa cour près de Braga, dans la ville de Guimarães, considérée depuis comme « berceau » du Portugal. Installé dans ses domaines, Henri continue à prêter allégeance à Alphonse VI tout en bénéficiant d'une certaine autonomie.


Le premier drapeau du Portugal.
Suivant une vieille coutume germanique, après avoir remporté une victoire éclatante sur les musulmans lors de la bataille d'Ourique, le prince (princeps) Alphonse Ier, fils de Henri de Bourgogne37, est proclamé premier roi du Portugal par ses troupes sur le champ de bataille38. La légende, teintée de mysticisme, veut que le Christ lui soit apparu pendant les combats. La situation est officialisée par le traité de Zamora (1143) par lequel Alphonse VII reconnaît le royaume de Portugal et son roi Alphonse Ier. Grâce à son habileté politique et militaire, ce dernier a réussi là où d'autres comtés échouent, et gagne son indépendance39.

Pendant plusieurs siècles, soutenus par les Templiers et les Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, les souverains portugais poursuivent leur Reconquista vers le Sud jusqu'à ce que les Arabo-andalous qui dominent le sud de l'ancienne Lusitanie romano-barbare soient définitivement battus. Au début du XIIIe siècle, l'Inquisition catholique, une institution judiciaire chargée de lutter contre l’hérésie, et qui est à l'origine mise en place pour faire face aux mouvements manichéens cathares et albigeois, est étendue à la péninsule Ibérique dans une logique de persécution envers les hérétiques et les musulmans40. Cependant, pragmatiques, les souverains portugais pratiquent une politique très tolérante vis-à-vis de leurs communautés juives et mauresques jusqu'au début du règne de Manuel Ier, afin de sauvegarder la paix civile, mais aussi pour des raisons financières et technologiques. Contrairement à ce qui se passe en Castille, l'Inquisition portugaise ne commence à jouer un rôle majeur dans l'expulsion des Maures et la persécution des Juifs au Portugal qu'à partir du XVIe siècle.

En l'an 1249, les souverains portugais de la dynastie de Bourgogne achèvent leur Reconquista, avec la conquête de la taïfa de Silves, puis celle de l'Algarve, avec la prise de Faro par Alphonse III. Après la disparition des dernières taïfas maures de Lusitanie, le Portugal continue à s'investir dans les guerres de Reconquête de ses voisins, qu'il aide occasionnellement, alors que le pays intègre les apports arabo-andalous, et connait une homogénéisation religieuse, culturelle et ethnique progressive très lente, qui s'étend sur plusieurs siècles, au croisement des mondes ibérique, germanique, arabo-berbère et juif. La reconquête achevée, s'ouvre alors la période des Grandes découvertes.

Découvertes
Articles détaillés : Empire colonial portugais, Vasco de Gama et Alliance anglo-portugaise.

Le Monument des Découvertes, à Lisbonne.
Le retour de la paix favorise l'exploration et l'expansion de nouveaux territoires au-delà des mers : c'est le temps des découvertes, grâce à Henri le Navigateur et au roi Jean II. Ceuta est conquise par le Portugal en 141541. En 1474, João Vaz Corte-Real et Alvaro Martins Homem auraient découvert le Groenland et Terre-Neuve42.

Devenu roi, Jean II (1481-1495) centralise le pouvoir et continue de planifier de grandes expéditions. Jean II est le monarque de la Renaissance par excellence : il met fin à certains privilèges, oblige la noblesse à lui prêter serment, se débarrasse des traîtres. Ainsi, le duc Ferdinand II de Bragance, qui conspire avec les Rois catholiques, est arrêté et exécuté en 1483 ; en 1484, c'est le duc de Beja et de Viseu Diogo qu'il assassine lui-même pour les mêmes raisons. Le pouvoir et le domaine royal s'en trouvent agrandis, au prix de la haine de la grande noblesse. Ce ressentiment est d'autant plus vif que le roi privilégie désormais la poursuite des découvertes de nouvelles terres et surtout de la route des Indes.


Les voyages des explorateurs portugais.
La mission en est confiée à Diogo Cão, qui, en 1481, emporte le premier padrão (borne de pierre revêtue des symboles du Portugal plantée dans les terres découvertes). Il remonte le fleuve Congo, débarque au royaume de Kongo, au Gabon, en Angola et en Afrique du Sud enfin, en 1486. Ces coûteuses expéditions ne sont plus royales mais confiées à des commerçants privés : en échange, ces derniers doivent découvrir 500 km de côtes par an. Ces commerçants se financent par l'exploitation des terres conquises et par l'établissement de São Jorge da Mina, dans le golfe de Guinée, qui voit converger l'or de la région. Construit en 1482, il vise aussi à interdire aux navires étrangers l'accès aux eaux portugaises. Le traité de Tolède (6 mars 1480) instaure un partage de l'Atlantique avec la Castille, lui abandonnant les découvertes à l'ouest des Canaries et assurant au Portugal le monopole en Afrique. Madère devient un point d'escale. Le vin, la canne à sucre et l'élevage s'y développent grâce à l'arrivée de migrants et d'esclaves. Le Cap-Vert, les îles de São Tomé et de Principe fournissent du sucre et du bétail. Sao Tomé, occupée dès 1472, devient le laboratoire de la plantation sucrière esclavagiste avant son introduction dans le reste des colonies portugaises43. Jean II passe une alliance avec le roi du Kongo pour enseigner la religion catholique44. Le commerce avec les Africains rapporte aussi de l’ivoire et des fruits tropicaux.

C'est ensuite Bartolomeu Dias qui est envoyé en 1487. Il double le cap de Bonne-Espérance (qu'il avait nommé « cap des Tempêtes »45 avant que le roi ne le rebaptise) le 6 janvier 1488, par hasard, emporté par une tempête. Il atteint l'actuelle Namibie mais une mutinerie l'empêche d'aller plus loin.

Dans le but de préparer le voyage vers les Indes, Jean II envoie en 1488 des émissaires par voie de terre. C'est un moyen de recueillir des informations sur les courants dans l’océan Indien, peut-être même de trouver une trace du mythique royaume du prêtre Jean. C'est d'abord Pedro de Montanoio et Pedro de Lisboa qui mènent l'expédition. Ils sont suivis de Pêro da Covilhã et d'Afonso de Paiva, qui apportent certainement de précieux renseignements pour le voyage de Vasco de Gama46.


Vasco de Gama.
Ils partent vers Jérusalem, accèdent au golfe Persique, à Aden à l'embouchure de la mer Rouge. Ils se séparent ensuite. Paiva part vers l'Abyssinie à la recherche du prêtre Jean. Covilhã part vers les Indes. Il passe par Calicut, puis Sofala, Madagascar, revient au Caire où il apprend la mort de son compagnon. Il envoie ses informations au roi et part pour Ormuz. Il parvient à la cour du négus chrétien, s'y marie et y finit ses jours. Grâce à lui, on fait construire des navires spéciaux : la caraque va être remplacée par la caravelle permettant d'emporter plus d'équipage, d'armes et de ravitaillement47.

Pendant ce temps là, les Rois catholiques prennent Grenade et mettent fin à la reconquête (1492). Cette victoire leur laisse les mains libres pour entreprendre des expéditions. Christophe Colomb embarque en leur nom pour atteindre les Indes par l'ouest. Jean II, à qui il s'adresse auparavant, refuse de financer ce voyage, privilégiant la route découverte par Vasco de Gama et estimant, à juste titre, que Colomb se trompe. En 1493, Christophe Colomb revient d'Amérique et c'est à Lisbonne qu'il débarque en premier. Il annonce au roi que les terres découvertes lui appartiennent en vertu du traité d'Alcaçovas. Jean II les revendique donc auprès du pape Alexandre VI. Une bulle papale établit alors une division des terres qui passe à 100 lieues à l'ouest du Cap-Vert. Jean II exige un autre accord : le 7 juin 1494, Espagnols et Portugais signent le traité de Tordesillas qui fixe la limite à 370 lieues. Ce nouvel accord permet au Brésil, qui n'a pas encore été découvert, d'être portugais.


Carte anachronique de l'Empire portugais (1415–1999).
C'est le nouveau roi Manuel Ier (1495-1520) qui tire profit de la politique intelligente de Jean II. Celui-ci, très impopulaire auprès de la noblesse, meurt probablement empoisonné en 1495. Vasco de Gama arrive aux Indes le 20 mai 1498, ouvrant la voie au commerce très fructueux des épices contrôlé jusque-là par les Vénitiens. Son voyage a été minutieusement préparé. Mais, à son arrivée à Calicut, il est mal accueilli par le Zamorin. En 1499, une deuxième expédition, commandée par Pedro Alvares Cabral est envoyée avec l'objectif de s'imposer, par la force si nécessaire. Le 22 avril 1500, Cabral aborde au Brésil et en prend possession.

Arrivé à Calicut, il reçoit meilleur accueil mais très vite les Portugais doivent affronter la concurrence des Vénitiens, des Turcs et des Égyptiens. C'est la fin des voyages pacifiques. Les Portugais tirent parti des divisions entre les hindous et les musulmans de la région. Une feitoria est créée à Cochin puis à Cannanore, Sofala, Quiloa et Malacca (1511). Elles sont protégées par des forteresses et une armada. On finit par installer une administration et créer un poste de vice-roi des Indes pour maintenir l'ordre dans l’océan Indien : Francisco de Almeida en est le premier, suivi d'Afonso de Albuquerque qui installe de solides forts aux points stratégiques (Malacca, Siam, Goa qui devient la capitale de cet empire, Moluques, Timor, archipel de Socotra, Ormuz) et consolide cet empire naissant.


Possessions portugaises au Maroc.
Amerigo Vespucci fait partie du premier voyage officiel au Brésil (1501). La découverte du Brésil permet aux commerçants portugais de s’approprier le pau-brasil, un bois de teinture et de construction très recherché. Mais le pays semble peu intéressant au départ jusqu'à ce que la concurrence espagnole et française se fasse sentir. On y envoie des colons, on crée des factoreries. Les Indiens du Brésil, puis de nombreux Africains, sont mis en esclavage pour la culture du sucre. En 1600, le Brésil est le premier producteur mondial de sucre et le principal fournisseur de ressources du Portugal. Au XVIIe siècle, les Bandeirantes découvrent également au sud de la colonie des mines d’or et de diamants qui sont exploitées grâce à une même main-d’œuvre servile. Les découvertes se poursuivent par ailleurs : en 1495, Pêro de Barcelos et João Fernandes Lavrador explorent les côtes du Canada et du Groenland (donnant son nom au Labrador). En 1500, Gaspar Corte-Real arrive à Terre-Neuve. En 1513, Jorge Álvares arrive en Chine et Tomé Pires à Pékin 48.

C'est la naissance d'un véritable empire reposant sur les comptoirs. La Casa da India à Lisbonne contrôle et vérifie les marchandises importées d'Orient. Les richesses venues des colonies (épices, or, pierres…) affluent pendant les siècles suivants. Jamais le pouvoir royal n'a été aussi grand. Manuel Ier réforme d'ailleurs l'administration avec un nouveau code législatif afin de renforcer encore ce pouvoir (les ordonnances Manuelines de 1521). Mais il sait aussi ménager la noblesse (contrairement à son prédécesseur) qui, grâce aux nouvelles colonies, finit par y trouver son compte. En 1555, le pays est considéré comme le plus riche d'Europe. C'est également une période de croissance démographique. Le Portugal compte environ 1,5 million d'habitants ; tout un peuple vit alors impliqué dans le colonialisme et beaucoup partent vers les colonies.

Il s'agit également d'une période de développement culturel avec le début des grandes constructions influencées par la Renaissance, avec l'installation définitive de l'université à Coimbra. Le style manuélin, gothique propre au pays, se propage sous l'influence de grands architectes (Mateus Fernandes, les frères Diogo et Francisco de Arruda et les Français Diogo Boitaca ou Nicolau de Chanterene). La littérature se développe aussi avec les œuvres de João de Barros, Damião de Góis ou Gil Vicente.

Union ibérique

Carte de l'Union ibérique (1580–1640)
Empire portugais
Empire espagnol
Article détaillé : Union ibérique.
En 1578, le roi Sébastien Ier entreprend une expédition au Maroc, mais, le 4 août 1578, la bataille des Trois Rois tourne au carnage, avec des milliers de morts et de nombreux prisonniers. Une centaine de rescapés rentrent à Lisbonne. Le roi y trouve la mort et son corps n'est pas retrouvé. C'est un désastre militaire, économique et politique : la défaite marque la fin de la dynastie d'Aviz et d'une époque glorieuse, chantée dans Les Lusiades par le poète Luís de Camões, disparu également à cette époque. Quatre siècles d'une indépendance chèrement acquise sont alors remis en cause49.

Outre la crise politique et économique, c'est une crise morale que connaît le pays : une Couronne endettée, des milliers de morts et des prisonniers dont il faut payer la rançon minent le pays. C'est dans cette atmosphère que vont surgir et prospérer de nombreuses prophéties évoquant le retour du jeune roi : le sébastianisme. Pas moins de quatre imposteurs cherchent à se faire passer pour le roi au cours de cette période, le dernier, un Italien, est pendu en 161950. Le vieux cardinal Henri, dernier fils de Manuel Ier, monte sur le trône le 28 août 1578. Il est chargé de se trouver un successeur. De nombreux prétendants existent dont Philippe II d'Espagne, qui apparaît comme le mieux à même d'assurer la conservation de l'Empire portugais en renouvelant ses infrastructures maritimes et surtout en soldant la dette portugaise. Cette solution a les faveurs de la noblesse et du clergé. Le peuple, lui, favorise un Portugais (dom Antoine, prieur de Crato) mais les Cortes n'arrivent pas à trancher. La grande bourgeoisie penche du côté espagnol pour des raisons économiques. Elle entend profiter des marchés offerts par l'Espagne et ses colonies.

Henri Ier meurt sans descendance en 1580. Philippe II d'Espagne envahit le pays et défait la résistance portugaise, dirigée par le prieur de Crato, lors de la bataille d'Alcántara (25 août 1580). Celle-ci marque la fin de la dynastie d'Aviz et le début de celle des Habsbourg. À l'occasion de la tenue des Cortes à Tomar (1581), le roi Philippe II, intronisé sous le nom de Philippe Ier de Portugal, s'engage à respecter l'ensemble des lois et coutumes portugaises. L'exploitation des colonies et l'administration du pays restent du domaine exclusif des Portugais. Dirigé par les Habsbourg, le Portugal est désormais associé in persona regis à la Monarchie catholique espagnole, la cour portugaise est transférée de facto à Madrid, mais le royaume conserve son indépendance juridique, ainsi qu'une grande autonomie politique. L'Union ibérique permet au royaume de retrouver une certaine stabilité mais ses positions se retrouvent menacées par des ennemis des Habsbourg tels que les Provinces-Unies. En 1588, le conflit entre l'Espagne et l'Angleterre aboutit à l'épisode de l'Invincible Armada, à l'occasion duquel le Portugal perd 12 navires. Les premiers accrocs entre Portugais et Castillans surgissent à la fin du règne de Philippe Ier et se poursuivent avec son successeur, Philippe II de Portugal, qui se désintéresse du pays et de l'administration en général. Il délègue ses pouvoirs au vice-roi qui cherche à centraliser le pouvoir et à remettre en cause l'autonomie du Portugal. Le nouveau roi se rend impopulaire en augmentant les impôts, en affichant une certaine tolérance envers les nouveaux chrétiens et en signant une trêve avec la Hollande qui en profite pour conforter sa place dans les colonies portugaises.

Un nouveau code législatif est introduit : les Ordonnances Philippines (1603). Philippe IV bafoue les accords sur l'autonomie du pays et alourdit encore la pression fiscale. Des troubles éclatent. Face à la concurrence des Anglais et des Hollandais, les places portugaises tombent une à une : Ormuz en 1622, Bahia en 1624, Arguin en 1633, São Jorge da Mina en 1637. Dès lors, le Portugal se tourne essentiellement vers le Brésil déjà menacé par les Néerlandais et les Français. L'Espagne devient la cause de tous les maux du pays. Des révoltes éclatent et l'unité nationale en sort renforcée. Les opposants soutiennent le duc Jean IV de Bragance, ils s’emparent du palais royal de Lisbonne le 1er décembre 1640. Le 15 du même mois, Jean devient roi de Portugal sous le nom de Jean IV.

Restauration, absolutisme et libéralisme
Articles détaillés : Lumières portugaises, Séisme du 1er novembre 1755 à Lisbonne, Invasions françaises du Portugal et Royaume-Uni de Portugal, du Brésil et des Algarves.

Acclamation de Jean IV, dit « le Restaurateur ».
La restauration de l'indépendance du Portugal est suivie d'une guerre contre l'Espagne qui dure jusqu'en 1668. Avec le traité de Lisbonne, l'Espagne reconnaît définitivement l'indépendance de son voisin51.


Cette gravure de 1755 montre les ruines de Lisbonne en flammes et le raz-de-marée submergeant les navires du port.
Dans la fin du XVIIe siècle et dans la première moitié du XVIIIe siècle, débute l'exploration minière du Brésil, où il fut découvert de l'or et des pierres précieuses. Ces richesses servaient aussi pour payer des produits importés, majoritairement d'Angleterre (il n'existait presque pas d'industrie textile dans le royaume portugais et tous les tissus étaient importés d'Angleterre). Le commerce externe se basait sur l'industrie du vin et le développement économique du royaume fut impulsé, déjà dans le règne de Joseph Ier, par les efforts du marquis de Pombal (ministre entre 1750 et 1777), pour inverser la situation avec de grandes réformes mercantilistes. Ce règne fut marqué par un violent séisme qui a dévasté le Portugal (Lisbonne, Madère et l'Algarve), le Maroc, le Royaume-Uni52 et d'autres pays le 1er novembre 175553.

Pour ne pas briser l'alliance avec l'Angleterre, le Portugal a refusé d'adhérer au blocus continental, en conséquence il fut envahi par les armées napoléoniennes en 180754. La cour et la famille royale portugaise se sont réfugiées au Brésil. Lisbonne n'est plus la capitale du Royaume-Uni portugais, celle-ci étant transférée à Rio de Janeiro55, où il reste jusqu'en 1821, quand Jean VI est retourné à Lisbonne pour la première Constitution. Dans l'année suivante, le 7 septembre 1822, son fils Pedro IV s'était proclamé empereur du Brésil56.

Pendant le XIXe siècle, le Portugal vit des perturbations politiques et sociales (une guerre civile et des révoltes ainsi que des soulèvements militaires, comme la révolution de septembre 1836, la révolution du Minho, celle de Patuleia…). À la fin du XIXe siècle, les ambitions coloniales portugaises se distinguent de celles des Anglais, différence qui est à l'origine de l'ultimatum britannique de 1890. Les concessions aux exigences britanniques et les problèmes nationaux discréditent la monarchie. Charles Ier et le prince héritier Louis Philippe de Bragance sont assassinés le 1er février 1908. La monarchie se maintient pendant deux ans, sous le règne de Manuel II, mais une révolution l'abolit le 5 octobre 1910 à la suite de laquelle le Portugal devient une république57.

République, Estado Novo et retour à la démocratie

1 Escudo commémorant la naissance de la République promue le 5 octobre, escudo frappé en 1914.
Articles détaillés : Estado Novo (Portugal), Révolution des Œillets, Adhésion du Portugal à la Communauté économique européenne et Histoire du Portugal pendant la Seconde Guerre mondiale.

Le Portugal et ses provinces ultramarines en Afrique, pendant la guerre coloniale (1961–1974).

Allégorie de la proclamation de la República Portuguêsa en 1910.
Le 5 octobre 1910, peu après la proclamation de la République, le jeune roi Manuel II s'exile en Angleterre. Pendant la Première Guerre mondiale, un corps expéditionnaire portugais combat aux côtés des alliés. Après plusieurs années d'instabilité politique marquées par des luttes internes (comme la nuit sanglante de 1921) et des difficultés financières, l'armée prend le pouvoir en 1926 (coup d'État militaire conduit par le général Gomes da Costa). Le général Oscar Carmona est nommé président du Conseil puis devient chef de l'État.

Le régime militaire nomme António de Oliveira Salazar, un enseignant de l'université de Coimbra58, ministre des Finances afin de redresser l'économie du pays, ce qu'il fait de façon spectaculaire. Il est nommé en 1932 président du Conseil par le président de la République, le général Óscar Carmona.

Salazar consolide le pouvoir autoritaire et introduit en 1933 une nouvelle constitution qui lui donne les pleins pouvoirs. Habile homme d'État, il écarte du pouvoir tous les généraux du coup d'État de 1926 et définit dans un discours l'orientation du régime : « tout pour la nation, rien contre la nation ». Il fonde le parti unique, l'Union nationale. Partis, syndicats et grèves sont interdits. L'Estado Novo (« État Nouveau »), régime à parti unique, nationaliste, proche de l'idéologie du parti fasciste italien (du moins jusqu'en 1945), reste en place pendant plus de quarante ans59. Il est neutre pendant la Seconde Guerre mondiale. C'est en 1940, que le gouvernement portugais organise l'exposition du monde portugais.

Présentant le pays comme une nation une et indivisible et pluricontinentale, le régime dictatorial refuse d'enclencher une décolonisation ; les colonies n'existeraient pas. En 1951, il renomme celles-ci en « provinces ultramarines », calmant ainsi les critiques de la communauté internationale. Il abandonne également la dénomination d'« Empire colonial portugais »60,61. Ces décisions entraînent une série de conflits coloniaux. La première colonie à se révolter est l'Angola en 1961, suivie par la Guinée-Bissau en 1963 et enfin par le Mozambique en 1964. L'Inde profite de cette situation pour annexer Goa, Damao et Diu, les îles Anjidiv, lors de l'opération Vijay en décembre 1961. Entre 1974 et 1975, le Portugal doit donner l'indépendance à toutes ses colonies, seules deux régions n'ont pas pris l'indépendance : Madère et les Açores. Le 10 septembre 1974, les deux premières colonies qui ont pris leur indépendance vis-à-vis du Portugal sont le Cap-Vert et Guinée-Bissau62. Sao Tomé-et-Principe suivra ensuite le 12 juillet 1975. Le Timor oriental fut aussi une colonie portugaise jusqu'au 28 novembre de la même année, où il acquiert son indépendance. Mais neuf jours plus tard, l'Indonésie l'annexe militairement63, mais perd la bataille grâce à la résistance populaire, aux efforts du Portugal et la pression de l'ONU.


Manifestation du 25 avril 1983 à Porto.
Avec un coup d'État militaire, le 25 avril 1974, le gouvernement instauré par Salazar et dirigé par Marcelo Caetano depuis 1968 (Salazar ayant quitté le pouvoir à la suite d'un accident cérébral, dont il meurt deux ans plus tard) est renversé. La foule manifeste dans la capitale portugaise pour soutenir les militaires dirigés par le général António de Spínola. Les jours suivants, les prisonniers politiques sont libérés, la censure de la presse est levée et le secrétaire général du parti socialiste, Mário Soares64, rentre de son exil en France. En septembre 1974, le général de Spinola démissionne de la présidence de la République pour protester contre une orientation trop à gauche du gouvernement et du MFA (Mouvement des Forces Armées), très largement pénétré par le PCP (Parti Communiste Portugais) ; il s'ensuit une compétition très forte entre le PCP et le MFA, d'une part et le Parti Socialiste et la Droite modérée, d'autre part pour le contrôle du pouvoir. Le Parti Social-Démocrate allemand, par le biais de la Fondation Friedrich-Ebert apporte une aide financière importante au Parti Socialiste ; le 25 avril 1975, le Parti Socialiste et la Droite modérée remportent les élections pour l'Assemblée constituante, mais le MFA refuse de modifier l'orientation politique favorable au PCP ; l'Église catholique, sous la direction du Patriarche de Lisbonne, mobilise la société civile pour soutenir les adversaires du PCP et du MFA pour permettre à Mario Soarès de devenir Premier ministre ; celui-ci est élu deux fois président de la République, la première fois en 1986 et la seconde en 199165.

Dans les années 1940-1960, le Portugal est parmi les premiers membres de l'OTAN, de l'OCDE et de l'AELE. Il quitte cette dernière pour entrer dans la Communauté économique européenne, avec l'Espagne, en 1986 66,67,68.

En 1999, le Portugal adhère à la zone euro, et le 20 décembre de la même année, le gouvernement portugais rend le territoire de Macao à la Chine69. Depuis son entrée dans l'Union européenne, le pays a présidé le Conseil européen trois fois et en 2007, la capitale du pays voit la signature du traité de Lisbonne70.

Spécificités géopolitiques du Portugal
Frontières terrestres internationales actuelles

Borne frontalière nº 198, à Soutelinho da Raia.
D'un point de vue juridique, le Portugal est la plus vieille nation d'Europe, le Portugal est le pays ayant les plus anciennes frontières terrestres internationales d'Europe, du monde encore en vigueur, ainsi que le pays le plus à l'ouest de l'Europe71. La Raia, frontière entre le Portugal continental et la Castille (fondue dans l'Espagne actuelle), date de 1297, avec le Traité d'Alcanizes (plus ancien traité international définissant des frontières encore en vigueur).

Dans les siècles suivants, les accords de démarcation entre les souverains portugais et castillans, puis espagnols, concernent l'organisation de communautés locales autonomes dites « transraianas » au statut particulier : les villages de Santiago, Rubiás e Meaus, par exemple, dits Couto Misto72. Ils ne modifient pas le tracé de la Raia. L'Union des couronnes ibériques (1580-1640) n'a pas d'incidence sur le tracé de la frontière luso-castillane, puisque le Portugal maintient son existence en tant qu’État souverain (l'union n'est pas politique mais personnelle, in persona regis (en la personne du roi) : les souverains castillans règnent au Portugal sous un nom de règne portugais, avec stricte séparation des administrations, monnaies, armées et empires).

Enfin, la ville d'Olivença, administrée par l’État espagnol depuis 1801 et violemment castillanisée sous le franquisme, reste un territoire juridiquement portugais, reconnu comme tel par l'Espagne depuis les traités de Cadix (1810) et de Vienne (1817), et soumis à rétrocession (bien que sans cesse repoussée par Madrid). Une partie des travaux publics dans la région est d'ailleurs à la seule charge du Portugal (restauration du pont da Ajuda en 1994-2000). Et un nombre important d'habitants d'Olivença possèdent la nationalité portugaise (à laquelle ils peuvent prétendre au même titre que les Lisboètes, sans que celle-ci puisse leur être légalement refusée)73. En 2008, Olivença, les villes frontalières (raianas) portugaises d'Arronches, Campo Maior, Estremoz, Portalegre et Elvas d'un côté, et les villes frontalières espagnoles de La Codosera, Alburquerque et Badajoz de l'autre, sont arrivées à un accord en vue de la création d'une eurorégion mixte incluant Olivença, afin de trouver une solution innovante au problème.

Les frontières insulaires du Portugal (anciennes Ilhas Adjacentes (pt)) datent quant à elles du milieu du XVe siècle : 1419 pour Madère, 1427-1432 pour les Açores, et 1438 pour les îles Selvagensn 8.

Le Portugal dans le cadre ibérique
Article détaillé : Espagnes médiévales.
Dans le cadre ibérique, l’État portugais est un reliquat historique, dans le sens où il est le dernier État chrétien né de la Reconquista, et le seul héritier actuel des Espagnes médiévales, les autres nations et royaumes ibériques ayant été absorbés, démembrés et castillanisés sous l'autorité de Madrid depuis les décrets de Nueva Planta (1707-1716)74.

État-nation portugais
Le Portugal est communément considéré comme le plus vieil État-nation d'Europe75.

Indépendant de facto depuis la fin des années 1120 (bataille de São Mamede), disposant d'un roi reconnu dans ses frontières dès 1139n 9, l’État portugais, obtient la reconnaissance formelle de son indépendance de jure avec le traité de Zamora le 5 octobre 1143.


Couverture de la première édition des Lusiades (1572), chef-d'œuvre littéraire qui raconte et glorifie la naissance et le destin de la nation portugaise.
La langue portugaise, marqueur fondamental de la nationalité, apparaît comme langue littéraire différenciée du latin dès 1198, avec la Cantiga da Ribeirinha, écrite par le troubadour Paio Soares de Taveirós (pt). Une quinzaine d'années plus tard, le testament du roi Alphonse II, daté de 1214, est rédigé dans un portugais compréhensible pour un lusophone du XXIe siècle76. Ce texte est communément considéré comme le plus ancien document littéraire long en prose rédigé en langue portugaise. À partir de 1255, le portugais est adopté comme langue de registre (língua de registo) dans la chancellerie royale (Chancelaria Régia), sous le règne du roi Alphonse III. Enfin, en 1385, avec l'arrivée de la dynastie d'Avis, le portugais devient la seule langue officielle du royaume pour les actes juridiques et administratifs (cinquante ans avant les normes de la Chancellerie anglaisesn 10 et plus de 150 ans avant l'Ordonnance de Villers-Cotterêts). La précocité et l'homogénéité linguistique du Portugal permettent le développement rapide d'une littérature très riche, qui contribue à l'émergence d'un sentiment national (comme l'attestent les chansonniers médiévaux, ou cancioneiros, encore étudiés de nos jours dans les lycées portugais, avec les cantigas de amigo, les cantigas de amor et les cantigas de escárnio e maldizer)77.

La nation portugaise, quant à elle, émerge dès le XIIe siècle78 et se manifeste en tant qu'entité politique autonome de ses souverains vers le milieu du XVe siècle. Dès 1254, les trois ordres du royaume sont associés à la gestion du pouvoir, avec la convocation de la noblesse, du clergé et du peuple aux Cortes de Leiria par le roi Alphonse III. En 1372, le petit peuple, surnommé « arraia-miúda », intervient violemment sur la scène politique pour s'opposer au mariage du roi Ferdinand Ier et Éléonore Teles de Menezes, avec des tumultes et une rébellion populairen 11. Lors de la crise de Succession au Trône de 1383-1385, les trois ordres prennent parti pour Jean Ier et défendent l'indépendance du pays face aux prétentions du roi Jean Ier de Castille79. Le peuple (artisans, bourgeoisie et population de Lisbonne), sur-représenté dans le « partido nacionalista », prend une part active dans les Cortes de Coimbra de 1385 (pt) et est le grand bénéficiaire du changement de dynastie.

Du point de vue des sources écrites, alors que le concept moderne de nation émerge en Europe occidentale fin XVIIIe-début XIXe siècle, avec la Révolution française, la Déclaration des droits de l'homme de 1789 et les guerres napoléoniennes, les chroniques et les textes littéraires portugais mentionnent dès la Renaissance une « nation portugaise », entité collective cohérente politiquement et culturellement, dont l'occurrence est fréquente dans tous les textes classiques du XVIe siècle, par exemple dans les épîtres de Diogo do Couto (« Só a esta nossa nação portuguesa faltou esta glória »80), les chroniques de João de Barros (« a nação portuguesa […], que mais se apressa de fazer que dizer »81), les textes de Luís de Camões (dans Les Lusiades notamment, Chant V, strophe 97, où Vasco de Gama est l'incarnation de la nation conquérante), et partout dans la Pérégrination de Mendes Pinto. Les bases de la culture portugaise actuelle sont d'ailleurs fixées pour l'essentiel aux XVe et XVIe siècles (bases de la culture culinaire, musicale, littéraire, religieuse, architecturale, de la mythologie nationale, de l'imaginaire collectif...), pendant l'âge d'or du Portugal et son expansion outre-mer.

La précocité de l'État-nation portugais et ses conséquences sont l'objet de nombreuses études historiques82,83,84,85,86

Le Portugal et l'océan Atlantique
Article détaillé : Zone économique exclusive du Portugal.
Reliquat de son immense empire colonial et de sa domination passée des océans, le Portugal, pays aux dimensions modestes, possède aujourd'hui une gigantesque zone économique exclusive, puisqu'il exerce sa souveraineté sur un espace maritime de plus de 1 720 000 km2 (soit plus de 18 fois sa superficie terrestre). Le Portugal, qui occupe la 111e place en superficie terrestre, possède la 11e plus grande zone d'exclusivité maritime du monde, devant l'Inde et la Chine. Celle-ci est en voie d'être agrandie au-delà des 350 milles actuels, ce qui accroîtrait considérablement ses dimensions et créerait une ZEE continue entre le Portugal continental, les Açores et Madèren 12. Dans le cadre de l'Union européenne, le Portugal est le pays qui possède la plus grande juridiction maritime située dans l'UE (c'est-à-dire en excluant les lointains territoires britanniques d'outre-mer et les territoires français d'outre-mer, situés hors-Union européenne).

Conséquence de cet état de fait, 53 % du commerce extérieur de l'Union européenne transite par les eaux portugaises, 60 % du commerce extérieur portugais se fait par voie maritime, et 70 % des importations nationales sont acheminées par la même voie (dont la totalité du pétrole et les 2/3 du gaz portugais). Acteur important dans l'océan Atlantique, l’État portugais s'est compromis à assurer les recherches et sauvetages maritimes (search and rescue) sur un espace de responsabilité de presque 6 millions de kilomètres carrés (soit plus de 63 fois sa surface terrestre)87. D'un point de vue militaire, l’État portugais affecte une part importante de ses forces navales et aériennes au service des missions de l'OTAN dans l'Atlantique nord, assurant la protection des voies maritimes et aériennes pour le renforcement de la sécurité européenne. D'un point de vue économique, le pays continue à tirer une part importante de ses richesses de la mer, puisque 11 % de son PIB, 12 % de ses emplois, 17 % de ses recettes fiscales88 et 90 % de ses recettes touristiques sont liés aux océans89.

La vocation océanique traditionnelle du Portugal est l'objet de nombreuses études dans les milieux universitaires, en histoire, en géographie, en géopolitique et en économie90. D'après l'historien Virgilio de Carvalho, une des étapes essentielles de la viabilisation de l’État-nation portugais a été son « atlantisation », aux XIVe et XVe siècles. Son prédécesseur, l'historien Jaime Cortesão a résumé l'histoire du Portugal dans la formule : « L'histoire portugaise peut se résumer en une série d'efforts pour la mise à profit des possibilités atlantiques du territoire », la réalisation de ces efforts ayant « forgé l'individualité » du Portugal et « influé sur l'histoire de l'humanité »91.

Quelques données géopolitiques et historiques
Le Portugal est le premier grand État européen et le cinquième territoire au monde à abolir la peine de mort (après le Tibet, le grand-duché de Toscane, la république de Saint-Marin et le Venezuela). La peine de mort pour délits politiques est abolie constitutionnellement en 1852, durant le règne de Marie II. La peine de mort pour délits civils est abolie en 1867, sous le règne du roi Louis Ier92. Maintenue à titre exceptionnel dans l'armée jusqu'en 1911n 13, son abolition définitive est indiquée dans la nouvelle Constitution de la Première République portugaise (1911), et réitérée dans la Constitution républicaine de 197693 : «Em caso algum haverá pena de morte» (en français : «En aucun cas il n'y aura la peine de mort»). La dernière exécution pour délits politiques date de 1834, et de 1846 pour des délits civils (à Lagos, dans l'Algarve)[réf. souhaitée]. Selon les registres officiels, la dernière exécution d'une femme au Portugal date du 1er juillet 1772[réf. souhaitée].
L'alliance anglo-portugaise entre le Portugal et l'Angleterre (puis la Grande-Bretagne et le Royaume-Uni) est la plus ancienne alliance militaire au monde encore en vigueur. Conclue en 1373, elle est activée de facto pendant la guerre de succession au Trône de 1383-1385 contre la Castille. Un pacte d'assistance et d'entraide entre le Portugal et l'Angleterre est scellé à l'issue de cette guerre, en mai 1386, avec le traité de Windsor. Invoquée sans cesse depuis cette époque, notamment lors des invasions françaises du Portugal, cette alliance militaire a encore été réactivée tout au long du XXe siècle.
Le Portugal est le premier État européen ayant fondé un empire mondial, avec un ensemble de territoires répartis sur cinq continents. L’empire portugais, qui dure six siècles, est par ailleurs considéré comme le plus long des empires coloniaux européens modernes (1415-1999). Le Portugal est le dernier grand État européen à clore son processus de décolonisation, en Afrique avec les indépendances de l'Angola, du Mozambique, de la Guinée-Bissau du Cap-Vert et de Sao Tomé-et-Principe au milieu des années 1970, et en Asie avec la rétrocession de Macao à la Chine en 1999.
Le Portugal est le premier État européen ayant fondé une ville européenne en Asie après la fin de l'Antiquité, avec la conquête et la refondation de Goa en 151094. Devenue capitale de l'Empire portugais d'Orient en 1530, Goa est considérée comme l'une des plus grandes villes mondiales de la période moderne, avec une population de 200 000 habitants95. L’État portugais est par ailleurs la principale puissance maritime dans l'océan Indien et le plus grand vendeur d'armes à feu en Asie du XVIe au XVIIIe siècle, permettant notamment l'armement et l'unification politique du Japon, la mise à mal de l'hégémonie ottomane dans l'ouest de l'océan Indien et l'arrêt de l'expansion musulmane en Éthiopie.
Le Portugal est le seul État européen dont la capitale a été située hors d'Europe, avec le transfert de la cour en 1807 à Rio de Janeiro et la constitution du Royaume-Uni du Portugal, du Brésil et de l'Algarve. Rio de Janeiro a été la capitale du Portugal de facto entre 1807 et 1815, et de jure entre 1815 et 1822. Pendant cette période, les principales institutions du royaume, la banque du Portugal, l'état-major portugais, l'ensemble de la haute noblesse et de la famille royale résidaient sur le continent américain. Le roi de Portugal est par ailleurs le seul souverain régnant européen à s'être déplacé personnellement dans sa colonie américaine, et à y avoir régné durablement, légiférant pour le Portugal depuis l'autre côté de l'océan Atlantique (la reine Marie Ire et le roi Jean VI).
Le Portugal est le premier État européen à se lancer dans la traite négrière dans l'Atlantique, avec l'arrivée d'un premier lot d'esclaves noirs à Lisbonne dès 1441, amené par le navigateur Antão Gonçalves (esclaves achetés sur la côte de l'Argüim la même année)[réf. souhaitée]. Le Portugal est le premier État européen à dévier massivement les circuits de la traite négrière africaine vers les îles de l'Atlantique puis vers les Amériques. Les Portugais sont le seul peuple européen à pratiquer massivement et systématiquement la chasse aux esclaves dans l'Atlantique (avec les pombeiros en Angola, les bandeirantes au Brésil, l'achat et la capture d'esclaves dans le Golfe de Guinée), l'océan Indien et le Pacifique (avec les prazeiros au Mozambique, les Ferengis dans golfe du Bengale et les Fu-lang-chi en Chine)96. Le Portugal est la principale puissance esclavagiste européenne de la période moderne. Il fonde le système des plantations dès le XVe siècle à Madère, transposé le siècle suivant au Brésil, qui devient le plus grand Empire esclavagiste d'Amérique (et le dernier à abolir l'esclavage le 13 mai 1888)97.
Le Portugal est le premier grand État européen à abolir l'esclavage sur son territoire métropolitain et dans ses possessions de l'océan Indien98. Le 12 février 1761, sous le règne du roi Joseph Ier, le Marquis de Pombal abolit l'esclavage dans le royaume de Portugal et dans les Indes portugaises (partie asiatique de l'Empire portugais). Le Brésil lui-même n'échappe pas à cette première vague d'abolitions pombalines, lancées sur son sol. En 1755, le marquis de Pombal avait libéré les Indiens du Brésil et promulgué des mesures en faveur de leur intégration dans la société coloniale (Diretório dos Índios (pt)), sans toutefois toucher à la condition servile des Noirs ou à la traite négrière (en raison de leur importance capitale pour l'économie brésilienne). Le congrès de Vienne et l'opposition des Anglais font de l'abolition de la traite et de l'esclavage au Brésil et en Afrique une question à résoudre d'urgence pour Lisbonne. Le trafic et le commerce d'esclaves sont abolis dans tout l'Empire colonial portugais en 1836. Les esclaves de l'État sont libérés par décret en 1854 et ceux de l’Église par décret en 1856. La loi du 25 février 186999 proclame l'abolition de l'esclavage dans tout l'Empire colonial portugais, jusqu'à son terme définitif de 1878100.
Le canyon de Nazaré, canyon sous-marin situé au large de la ville de Nazaré, est un milieu reconnu mondialement par les amateurs de surf en raison des immenses vagues déferlant de novembre à février. Ce spot de surf fait environs 5000 mètres de profondeur101.
La marine de guerre portugaise est la plus ancienne branche des forces armées du monde encore activen 14. Elle est en activité de facto au moins depuis 1180, sous le règne d'Afonso Henriques, lorsqu'elle remporte une victoire face à une escadre musulmane au large du cap Espichel. D'un point de vue strictement juridique, la fondation de la marine de guerre portugaise (en tant qu'institution) date du début du XIVe siècle. En 1312, le roi Denis Ier donne une organisation permanente à la Marine Royale portugaise, dont le Génois Manuel Pessanha est nommé premier amiral en 1317.
Le Portugal est l'un des premiers États européens modernes à s'être doté d'un arsenal de marine, avec la fondation des Tercenas Navais de Lisbonne, dont les structures apparaissent sous le règne du roi Denis Ier (1279-1325), et qui sont fondées formellement et organisées en 1377, sous le règne du roi Ferdinand Ier102. L'arsenal des Tercenas est rebaptisé Arsenal da Ribeira das Naus sous le règne du roi Manuel Ier, puis Arsenal Real da Marinha au XVIIIe siècle et enfin Arsenal da Marinha de Lisboa en 1910. Il est désactivé et remplacé par l'Arsenal do Alfeite en 1938. L'arsenal de Lisbonne permet l'émergence d'une flotte de guerre très tôt dans l'histoire du pays, et sert à équiper les armadas portugaise tout au long de l'expansion outre-mer du Portugal.
Conséquence de ses innombrables campagnes militaires menées un peu partout dans le monde pendant six siècles, le Portugal est traditionnellement considéré comme un pays novateur dans le domaine de la médecine. Dès le XVIe siècle, le pays se dote d'un réseau d'hôpitaux royaux et de maisons d'assistance publiques, les Saintes Maisons de la Miséricorde (Santa Casa de Misericórdia), qui visent à remettre les soldats sur pied, et qui s'étendent rapidement dans tout l'empire. L'hôpital royal de Goa, dans l'Orient portugais, est notamment considéré comme un modèle du genre aux XVIe et XVIIe siècles. Organisé suivant un règlement précis, avec des hiérarchies médicales de personnel qualifié et non-qualifié, on y impose des mesures d'hygiène telles que le lavage de mains et des ustensiles médicaux, la désinfection des vêtements et des chambres des malades, une nourriture saine et équilibrée103. Pendant toute la période moderne le travail de consignation systématique de la flore et de ses propriétés curatives, effectué tantôt par des intellectuels comme l'apothicaire Tomé Pires dans sa Soma Oriental, tantôt par de simples aventuriers ou soldats, tantôt par des jésuites, notamment en Inde, en Malaisie et au Brésil, permet des progrès décisifs pour la pharmacologien 15. Aux XVIIIe et XIXe siècles, l'abbé José Custódio de Faria, un Portugais de Goa dont Alexandre Dumas fera un personnage-clé du roman Le Comte de Monte-Cristo, marque fortement de son empreinte la pratique du magnétisme animal et de l'hypnose en Europe104. Cette tradition d'excellence se poursuit jusqu'au XXe siècle. En 1883, le médecin et chercheur à l'École médico-chirurgicale de Porto António Teixeira de Sousa est récompensé du prix Macedo Pinto pour sa thèse « Enervação do coração »105.En 1949, le médecin, neurologue et chercheur Egas Moniz reçoit le prix Nobel de médecine pour ses travaux déterminants sur le cerveau humain et la chirurgie cérébrale. Et aujourd'hui encore, en dépit d'un grand nombre de défaillances dans son système médical, le Portugal est considéré comme un pays précurseur dans la recherche scientifique et dans des domaines précis, imposant de nouveaux modèles, notamment dans sa lutte contre la toxico-dépendance106.
Division historique et culturelle
Article détaillé : Provinces du Portugal.

11 provinces établies en 1936
En tant que provinces du Portugal, il s'agit d'une ancienne division administrative et d'une division historique et culturelle actuelle du territoire national des régions. En réalité, étant donné que les régions naturelles ou les provinces historiques ne peuvent avoir aucun sens administratif, elles continuent d'être reconnues comme étant une des divisions du pays comme la majeure partie des personnes les plus identifiées.

La division de 1936 des provinces ayant servi l'éducation de base pendant des décennies dans le système éducatif national du XXe siècle et, dans certains cas (sobretudo dans l'enseignement primaire), a été au début de la siècle XXI.

Les 11 provinces du Portugal Continental:

Alentejo
Algarve
Beira
Douro Litoral
Estrémadure
Minho
Ribatejo
Tras-os-Montes
Division administrative
Articles détaillés : Subdivisions du Portugal, Villes du Portugal, Liste des municipalités du Portugal, Liste des municipalités du Portugal par région et district et Freguesia.
Les principales divisions administratives portugaises sont les 18 districts du continent et de ses régions autonomes des Açores et de Madère107, qui se subdivisent en 308 municipalités et 4 257 paroisses (pt)108. Les districts constituent la plus importante subdivision du pays. Ils servent de base pour diverses divisions administratives, comme les cercles électoraux.

Avant 1976, les deux archipels étaient aussi intégrés dans la structure générale des districts portugais avec toutefois des spécificités administratives tenant compte de leur statut de districts indépendants des îles adjacentes, décret-loi no 36453, du 4 août 1947 qui se traduit par l’existence de trois districts indépendants aux Açores et un pour Madère :

Açores : le district de Angra do Heroísmo, le district da Horta et le district de Ponta Delgada ;
Madère : le district du Funchal.
Depuis 1976, les Açores et Madère sont devenues des régions autonomes, avec un statut politico-administratif109 et des agences du gouvernement propres (article 6.º, paragraphe 2, de la Constitution de la République portugaise). Actuellement[C'est-à-dire ?], la division administrative se résume par le tableau suivant :

Districts110
District	Superficie (km2)	Population	Carte numérotée des districts du Portugal.		District	Superficie (km2)	Population
1	Lisbonne	2,761	2 124 426	10	Guarda	5,518	173 831
2	Leiria	3,517	477 967	11	Coimbra	3,947	436 056
3	Santarém	6,747	445 599	12	Aveiro	2,808	752 867
4	Setúbal	5,064	815 858	13	Viseu	5,007	394 844
5	Beja	10,225	154 325	14	Bragança	6,608	148 808
6	Faro	4,960	421 528	15	Vila Real	4,328	218 935
7	Évora	7,393	170 535	16	Porto	2,395	1 867 986
8	Portalegre	6,065	119 543	17	Braga	2,673	879 918
9	Castelo Branco	6,675	208 069	18	Viana do Castelo	2,255	252 011
Régions autonomes
Région autonome	Superficie	Population	Gentilés
19	Açores	2,333	243 101	açoréen(ne)(s)
20	Madère	0,801	244 098	madérien(ne)(s), madérois(e(s))
L'ensemble du territoire continental du Portugal et des îles autonomes des Açores e Madère constitue une région NUTS-1 de premier niveau108. Le second niveau NUTS-2 est constitué par les 7 régions de la métropole, mais ne subdivise pas les anciens districts des Açores qui constituent une seule région NUTS-2 comme aussi Madère : il y a donc 9 régions NUTS de niveau 2, de population relativement équilibrée (à l’exception des régions du Nord (Porto) et Grand Lisbonne qui sont 5 à 20 fois plus grands que les autres). La troisième division NUT-3 est composée de 24 sous-régions, des zones métropolitaines de Porto et de Lisbonne et de 22 communautés intercommunales, à l'exception des îles autonomes des Açores et de Madère. Cette division, élaborée à des fins statistiques, est entrée en vigueur dans tous les pays de l’Union européenne.[réf. nécessaire]


Carte des régions et sous-régions du Portugal depuis 2024.
En 2024, les contours des régions et sous-régions sont à nouveau modifiés. Le nombre de sous-régions passe de 25 à 26111.

Région111	Sous-région111	Nombre de
municipalités112	Pop.
(2023)112
Nord	Haut Minho (Alto Minho)	10	234 215
Nord	Cávado (Cávado)	6	429 833
Nord	Ave (Ave)	8	422 464
Nord	Aire métropolitaine de Porto (Área Metropolitana do Porto)	17	1 802 664
Nord	Haut Tâmega et Barroso (Alto Tâmega e Barroso)	6	83 669
Nord	Tâmega et Sousa (Tâmega e Sousa)	11	409 348
Nord	Douro (Douro)	19	184 195
Nord	Terras de Trás-os-Montes (Terras de Trás-os-Montes)	9	107 473
Centre	Région d'Aveiro (Região de Aveiro)	11	384 689
Centre	Région de Coimbra (Região de Coimbra)	19	446 982
Centre	Région de Leiria (Região de Leiria)	10	297 222
Centre	Viseu Dão Lafões (Viseu Dão Lafões)	14	256 810
Centre	Beira Baixa (Beira Baixa)	8	100 036
Centre	Beiras et Serra da Estrela (Beiras e Serra da Estrela)	15	209 896
Grand Lisbonne	Grand Lisbonne (Grande Lisboa)	9	2 126 578
Ouest et Vallée du Tage	Ouest (Oeste)	12	388 396
Ouest et Vallée du Tage	Moyen Tage (Médio Tejo)	11	216 423
Ouest et Vallée du Tage	Lisière du Tage (Lezíria do Tejo)	11	247 764
Péninsule de Setúbal	Péninsule de Setúbal (Península de Setúbal)	9	834 599
Alentejo	Alentejo littoral (Alentejo Litoral)	5	101 388
Alentejo	Bas Alentejo (Baixo Alentejo)	13	115 757
Alentejo	Haut Alentejo (Alto Alentejo)	15	104 081
Alentejo	Alentejo central (Alentejo Central)	14	153 475
Algarve	Algarve (Algarve)	16	484 122
Açores	Açores (Região Autónoma dos Açores)	19	241 025
Madère	Madère (Região Autónoma da Madeira)	11	256 622
Politique et administration
Organisation des pouvoirs
Article détaillé : Politique au Portugal.

Palais de São Bento siège de l'Assemblée de la République.
Le Portugal est un État unitaire à régime semi-présidentiel unicaméral fondé sur la Constitution portugaise du 2 avril 1976 (constitution modifiée en 1982, 1989, 1992, 1997, 2001, 2004 et 2005)113,114.

Les trois principales composantes du pouvoir sont le président de la République et le gouvernement, l'Assemblée de la République, et la justice. La Constitution accorde la division ou la séparation des pouvoirs entre les branches législative, exécutive, et judiciaire. La République portugaise est un État laïc. Le président de la République, élu pour cinq ans, assume un rôle exécutif, qu'il partage avec le Premier ministre. L'actuel président est Marcelo Rebelo de Sousa, élu en février 2016. Le pouvoir législatif est détenu par l'Assemblée de la République (Assembleia da República), parlement unicaméral composé de 230 députés élus pour quatre ans (dont quatre représentent les Portugais de l'étranger).

Le gouvernement est dirigé par le Premier ministre, qui, depuis les élections du 4 octobre 2015, est António Costa, secrétaire-général du PS. Le Premier ministre nommé par le président désigne les membres de son gouvernement, qu'il propose au chef de l'État. L'actuel gouvernement est entré en fonction le 26 novembre 2015. Antonio Costa a conservé son poste de Premier Ministre à la suite des élections législatives de début octobre 2019, où son parti, le PS, a obtenu le plus grand nombre de suffrages (36,65%), permettant au pays de disposer ainsi d'une stabilité parlementaire et gouvernementale.

Le pouvoir judiciaire est divisé en trois ordres: judiciaire, administratif, et financier. Le Tribunal suprême de justice constitue la plus haute juridiction judiciaire du pays, le Tribunal administratif suprême étant la plus haute juridiction administrative. Tous deux statuent en cassation115. Par ailleurs, le Tribunal constitutionnel veille à la conformité des lois avec la Constitution.

Le Portugal est membre de l'UE depuis 1986. Cette appartenance impacte sa structure gouvernementale : Participation aux institutions européennes (Parlement européen, Conseil de l'UE), transposition des directives européennes dans le droit national, coordination des politiques économiques avec les autres États membres

L'âge minimum requis pour voter est fixé à 18 ans. Les femmes ont obtenu le droit de vote en 1931 par un décret-loi (Decreto-lei 19694 de 5 de Maio de 1931)116, mais seulement les femmes ayant un diplôme de l'enseignement supérieur; enfin toutes les femmes obtiennent le droit de vote en 1945. La peine de mort a été abolie en 1867, la dernière exécution eut lieu en 1849117.

Les partis majeurs dans le système politique portugais incluent : Parti socialiste (PS), Parti social-démocrate (PSD), Bloc de gauche (BE), Parti communiste portugais (PCP), CDS – Parti populaire (CDS-PP)

La structure du gouvernement local au Portugal comprend 18 districts administratifs sur le continent, 308 municipalités (concelhos), plus de 3000 paroisses civiles (freguesias) . Les maires et les conseils municipaux sont élus directement par les citoyens.

La Cour des comptes (Tribunal de Contas) est l'institution suprême de contrôle des finances publiques au Portugal. Ses principales fonctions sont de contrôler la légalité et la régularité des recettes et des dépenses publiques, évaluer la gestion financière, déterminer les responsabilités financières

Dirigeants actuels
Articles détaillés : Liste des présidents de la République portugaise et Marcelo Rebelo de Sousa.
		
Le président de la République portugaise, Marcelo Rebelo de Sousa (à gauche) et le Premier ministre portugais, Luís Montenegro (à droite).
Marcelo Rebelo de Sousa, candidat PSD des présidentielles de janvier 2016 est élu au premier tour avec près de 52 % des suffrages exprimés. C'est le 9 mars 2016 qu'il a pris ses fonctions à la suite d'une prestation de serment devant le parlement portugais. Marcelo Rebelo de Sousa succède ainsi au président Aníbal Cavaco Silva élu en 2006 puis réélu en 2011. Dès son arrivée à la tête de l'État portugais, Rebelo de Sousa se retrouve dans une situation de cohabitation avec un chef du gouvernement socialiste soutenu par les communistes et la gauche radicale à la suite des élections du 4 octobre 2015. Son principal rôle sera donc d'assurer la stabilité du gouvernement socialiste en fonction afin d'éviter toutes éventuelles crises politiques ainsi que le respect des engagements économiques et financiers du pays face à l'Union européenne, la Banque centrale européenne, et le Fonds monétaire international.

Le 4 octobre 2015, le Parti social-démocrate (PPD/PSD) quatre ans après son retour au pouvoir semble emporter les élections législatives mais sa première place n'est due qu'à l'existence de listes communes avec le CDS (les listes communes perdent plus de 12 % des voix par rapport à 2011- 40,1 % contre 52,5 % pour le total des deux partis) et perd donc la majorité absolue. Pour la première fois en quarante ans, un accord est conclu entre le Parti socialiste (PS) et deux autres formations se réclamant de la gauche radicale, le Bloc de gauche (BE) et la Coalition démocratique unitaire (CDU), majoritaires en nombre de sièges à l'Assemblée de la République. Le 24 novembre suivant, malgré les réticences du chef de l'État, le secrétaire général du PS, António Costa, est désigné Premier ministre.

À la suite de l'émergence d'une majorité de gauche au parlement portugais, le socialiste Eduardo Ferro Rodrigues est élu président de l'Assemblée de la République le 23 octobre 2015 grâce aux voix des députés socialistes, communistes, écologistes et de la gauche radicale.

Le chef de file de la droite, Luís Montenegro, devient premier ministre après les élections de 2024, sans toutefois que sa coalition n'ait pu remporter la majorité des siéges. Le scrutin a surtout été marqué par la percée du parti d'extrême droite Chega, dans un pays où l'extreme droite était marginale depuis la chute de la dictature de l'Estado Novo en 1974118.

Conflits territoriaux
Articles détaillés : Olivenza et Îles Selvagens.

Château d'Olivence.
Deux conflits territoriaux opposent encore actuellement[C'est-à-dire ?] le Portugal et l'Espagne ; en effet, le Portugal ne reconnaît pas la municipalité d'Olivença comme territoire espagnol119. À la suite du traité de Vienne, l'Espagne a manifesté la volonté de faire rétrocession de ses territoires occupés. La constitution portugaise dans son article 5, alinéa 3, rend impossible que ce territoire soit reconnu comme espagnol120.

Il existe également un conflit non clarifié au sujet de la zone économique exclusive du Portugal dans les eaux territoriales des îles Selvagens (un petit archipel au nord des îles Canaries), sous autorité portugaise. L'Espagne les réclame au motif qu'elles ne se trouvent pas sur une plaque continentale distincte, en accord avec l'article 121121 de la Convention des Nations unies sur le droit de la mer. Le statut des îles Salvagens en tant que simples rochers ou au contraire en tant qu'îles est donc au cœur du débat. Ces îles constituent aujourd'hui une réserve naturelle dont les seuls résidents sont deux gardes du Parc naturel de Madère. Année après année, les autorités portugaises ont saisi des bateaux de pêche espagnols naviguant dans ces zones pour cause de pêche illégale et plusieurs survols non autorisés des forces aériennes espagnoles ont été dénoncés aux gouvernements concernés.[réf. nécessaire]

Indépendance et fusion
Articles détaillés : Ibérisme et Galice.

Proposition pour le drapeau de l'État Fédéraliste Ibérien, 1854.
D'éphémères mouvements indépendantistes, très minoritaires, ont existé entre 1975 et 1978 aux Açores122 et à Madère, jusqu'à ce que ces deux archipels obtiennent le statut de région autonome. Ils sont depuis inexistants. D'autres mouvements réclament la fusion de l'Espagne et du Portugal[réf. nécessaire] [Lesquels ?] ou encore celle de la Galice (région espagnole) et du Portugal.

Pour la fusion entre l'Espagne et le Portugal, ce sont surtout les Espagnols qui, plus que les Portugais, sont favorables à une éventuelle union entre les deux pays. Presque la moitié des Espagnols se déclarent favorable au rapprochement des deux nations alors que les Portugais sont eux un peu plus d'un quart à y être bienveillant.[réf. nécessaire] Un sondage public effectué en 2006 a révélé que 45,6 % des Espagnols sont pour la fusion ; parmi ceux-ci, 43,4 % défendent le nom d’Espanha pour l’hypothétique entité mais 39,4 % sont pour le nom Ibéria. Pour 80 % des partisans de l’union, ils souhaitent que la capitale soit Madrid, contre à peine 3,3 % pour Lisbonne123.

Certains mouvements galiciens minoritaires et dits réintégrationnistes tels l'AGAL, revendiquent une union entre les peuples du Portugal et de Galice en militant pour ré-introduire le galicien comme dialecte de la lusophonie. D'autant que le Portugal et la Galice ont des langues issues de l'ancien galicien, le galaïco-portugais124 qui de fait a deux variétés modernes : le portugais et le galicien. Quelques projets transfrontaliers existent entre la Galice et le Nord du Portugal, en particulier dans le cadre de l'euro-région de Galice/Nord-Portugal (Galicia - Norte de Portugal, communidade de trabalho)125. Il est envisagé d'autoriser la réception des chaines de télévision portugaises en Galice, parmi les six présentes, cinq sont en langue castillane ou espagnol et une seule en galicien126,127. Le 10 juillet 2008, le secrétaire exécutif de la CPLP a fait une déclaration dans laquelle il garantit que la Galice, n'étant pas un pays, peut toutefois prétendre à être membre associé de la CPLP, grâce à l'accord du gouvernement espagnol, et qu'il en a informé les autorités galiciennes128.

Géographie
Articles détaillés : Géographie du Portugal, Forêt au Portugal et Liste des municipalités du Portugal.
Le Portugal

Carte topographique du Portugal.
Play Pause Stop Précédent Suivant 
1/2
Carte topographique de l'archipel de Madère
L'archipel de Madère.
Carte topographique de l'archipel des Açores
L'archipel des Açores.

L'île principale de l'archipel des Berlengas.
Dans le nord du pays, le paysage est montagneux ; au centre et au sud s'étendent des plateaux propices à l'agriculture.[réf. nécessaire]

De Lisbonne, jusqu'à l'Alentejo, le relief est plutôt caractérisé par des plaines129. Le Portugal est traversé par plusieurs fleuves, certains prenant leurs sources en Espagne comme le Douro, le Minho, Guadiana et le plus célèbre, le Tage. D'autres fleuves importants naissent, eux, au Portugal comme le Mondego, le Sado et Mira130. Le pays compte plusieurs écorégions dont la forêt sclérophylle et semi-caduque ibérique.

Les îles des Açores sont localisées sur un rift au milieu de l'océan Atlantique. Quelques-unes de ses îles sont entrées dans une réaction volcanique récemment comme à São Miguel en 1563 et Capelinhos en 1957, ce qui a permis un agrandissement de la superficie de l'île de Faial. Avec toutes ces éruptions volcaniques, une nouvelle île pourrait surgir dans un futur proche.[réf. nécessaire]

Le point culminant du Portugal est le Ponta do Pico dans l'île du Pico131, c'est un ancien volcan qui est entré trois fois en éruption depuis le XVIe siècle, et une incertaine en 1963132, la plus probable serait en 1720, il s'élève à 2 351 m. Mais, sur le Portugal continental, le plus haut sommet, la Serra da Estrela, est situé dans le district de Guarda et culmine à 1 993 m133.

L'archipel des Berlengas est situé à 10 kilomètres des côtes portugaises, dans l'océan Atlantique. Cet archipel est composé de Berlenga Grande, des îles Estelas et Grande Farilhão. Il est situé à exactement 5,7 milles de Cabo Carvoeiro134.

Les îles de Madère, au contraire des Açores qui sont localisées sur un rift au milieu de l'océan Atlantique, sont situées sur une plaque africaine135.

Le Portugal continental possède 1 230 kilomètres de côtes, les Açores en comptent 667 kilomètres, et Madère 250 kilomètres (incluant les îles Desertas, Selvagens et celle de Porto Santo). Une caractéristique importante de la côte portugaise est l'existence de la Ria de Aveiro, l'estuaire du fleuve Vouga, près de la ville d'Aveiro, avec environ 45 kilomètres de longueur et un maximum de 11 kilomètres de largeur, qui contient une grande richesse de poissons et d'oiseaux marins.[réf. nécessaire]

Le pays présente une superficie de 92 906 km2 pour le Portugal continental, 2 355 km2 pour la région des Açores, 741 km2 pour la région de Madère et le Portugal possède une des plus grandes zones économiques exclusives (ZEE) d'Europe, qui recouvre une surface d'environ 1 683 000 km2.[réf. nécessaire]

Écologie
Article détaillé : Environnement au Portugal.
C'est la troisième plus grande zone exclusive de l'Union européenne et la dix-septième à l'échelle mondiale136. Les régions protégées au Portugal incluent un parc national, douze parcs naturels, neuf réserves naturelles, cinq monuments naturels et sept paysages protégés, s'étendant du Parc National de Peneda-Gerês jusqu'au Parc naturel de la Serra da Estrela et à la Réserve naturelle de Paul de Arzila137. En ce qui concerne les forêts portugaises, le pin (plus particulièrement le Pinus pinaster et le Pinus pinea), le châtaignier, le chêne-liège, le chêne vert, le chêne du Portugal, et l'eucalyptus sont très répandus138.

Le Portugal est une escale importante pour les oiseaux migrateurs, sur les sites du cap Saint-Vincent et de la Serra do Monchique, où des milliers d'oiseaux qui volent de l'Europe vers l'Afrique en automne ou sur la direction opposée peuvent être vus au printemps139. Il est également possible d'observer des phénomènes de remontée, particulièrement sur la côte Ouest, qui fait la richesse de la gastronomie portugaise et de la biodiversité. Les eaux marines portugaises sont en effet parmi les plus riches en biodiversité au niveau mondial.[réf. nécessaire]

En juin 2017, des incendies provoquent la mort de soixante-six personnes, ce qui entraine de vives critiques contre les autorités, accusées de négligence. Conséquence de l'austérité et du faible niveau d'investissement public, le démantèlement des services forestiers, la privatisation des moyens aériens de lutte contre les incendies et l'amputation des budgets de la politique forestière ont été poursuivis durant des années, tant par des gouvernements conservateurs que sociaux-démocrates. Entre 2006 et 2016, les effectifs des gardes forestiers ont été réduits de près d'un tiers. Après la tragédie, le gouvernement entreprend de racheter au secteur privé pour sept millions d'euros le réseau Siresp (système de communication entre secours), jugé largement défaillant140.

Les plantations d'eucalyptus, essence hautement inflammable, sont montrées du doigt. Cet arbre d’origine australienne constitue l’espèce la plus présente au Portugal, indique la Ligue pour la protection de la nature (LPN). Le pays compte la plus grande densité d’eucalyptus du monde. Ces plantations servent notamment de matière première à l’industrie papetière, en particulier The Navigator Company, l'une des plus puissantes entreprises du pays. D'après la présidente de l’Association des victimes de l’incendie de Pedrógão Grande : « En 2002-2004, le gouvernement de José Manuel Barroso a négocié avec l’entreprise afin d’intensifier son développement économique. Dès lors, les pouvoirs locaux ont délivré les autorisations de planter de l’eucalyptus aux micropropriétaires les yeux fermés. La politique forestière étant fondée sur le profit à court terme, l’arbre a très vite proliféré dans les zones rurales les plus défavorisées140. »

Le fleuve Guadiana à hauteur de Serpa, Alentejo.
Le fleuve Guadiana à hauteur de Serpa, Alentejo.
 
Le Ria de Aveiro.
Le Ria de Aveiro.
 
Le quartier des pêcheurs sur l'archipel des Berlengas.
Le quartier des pêcheurs sur l'archipel des Berlengas.
 
Champs typiques de l'Alentejo.
Champs typiques de l'Alentejo.
Principales villes
Lisbonne (qui compte en 2011141 547 733 habitants pour la ville, 2 042 477 pour le Grand Lisbonne et 2 821 876 pour la région métropolitaine de Lisbonne) est la capitale du Portugal depuis le XIVe siècle, car jusqu'en 1385 la capitale du Portugal fut Coimbra142. Lisbonne est la plus grande ville du pays, le principal pôle économique, possédant les principaux port maritime et aéroport du pays. C'est aussi la ville la plus riche du Portugal avec un PIB supérieur à la moyenne européenne.[réf. nécessaire]

Porto (237 591 habitants et 1 762 564141 dans l'Aire métropolitaine de Porto en 2011141) est la seconde agglomération du Portugal. Il y a aussi d'autres grandes villes comme Aveiro (considérée comme la Venise portugaise)143, Braga (la ville des archevêques), Chaves (ville historique et millénaire), Coimbra (avec son université, la plus vieille du pays et l'une des premières en Europe), Guimarães (Ville Berceau), Évora (Ville musée), Faro, Setúbal ou encore Viseu.


Lisbonne.

Porto.

Setúbal.

Guimarães.

Funchal.

Braga.

Viseu.

Évora.
Classement	Ville	Population
1	Lisbonne	552 700
2	Sintra	377 835
3	Vila Nova de Gaia	302 295
4	Porto	237 591
5	Cascais	209 869
6	Loures	205 054
7	Braga	192 494
8	Amadora	184 106
9	Matosinhos	175 478
10	Oeiras	172 120
11	Almada	169 914
12	Gondomar	168 027
13	Seixal	158 268
14	Guimarães	158 124
15	Odivelas	144 159
16	Santa Maria Da Feira	139 313
18	Vila Franca De Xira	136 886
19	Maia	135 306
20	Coimbra	134 463
21	Famalicão	133 832
22	Leiria	125 267
23	Setúbal	121 185
24	Funchal	112 000
25	Valongo	93 858
26	Viana do Castelo	88 725
27	Paredes	86 854
28	Vila Do Conde	79 533
29	Aveiro	78 450
30	Mafra	76 685
Dans l'aire métropolitaine de Lisbonne, il existe des villes avec de grandes densités comme celles de Agualva-Cacém et Queluz (municipalité de Sintra), Amadora, Almada, Amora, Seixal, Barreiro, Montijo et Odivelas. Dans l'aire métropolitaine de Porto les plus grandes municipalités sont Vila Nova de Gaia, Maia, Matosinhos et Gondomar. Dans la région autonome de Madère, la principale ville est Funchal, c'est la capitale de l'île. Dans la région autonome des Açores il existe trois grandes villes Ponta Delgada, dans l'île de São Miguel, Angra do Heroísmo dans l'île Terceira et Horta dans l'île de Faial.[réf. nécessaire]

Climat

Albufeira, en Algarve.

Station de ski dans la Serra da Estrela.
Le climat du Portugal est de type méditerranéen selon la classification de Köppen. D'après cette classification, le climat est caractérisé essentiellement par des étés chauds et secs et des hivers plus ou moins doux. En hiver, les mois les plus « froids » sont janvier et février, mais les températures restent douces.

En moyennes, sur la côte océanique portugaise, les températures varient de 18 °C à 27 °C l'été et de 5 °C à 16 °C l'hiver influencé directement par l'océan Atlantique. L'intérieur des terres possède des variations thermiques plus fortes, avec des températures qui varient de 16 °C à 33 °C l'été et de 0 °C à 12 °C l'hiver. La neige tombe sur les sommets du pays en hiver. L'aridité est plus marquée dans l'intérieur du pays.

Ainsi, pourtant située à 700 mètres d'altitude, la ville de Bragance dans le nord-est du pays présente une moyenne de 4,5 °C en janvier144, valeur comparable à la basse vallée du Rhône. Cela n'exclut toutefois pas des vagues de froid périodiquement comme dans toutes les régions méditerranéennes. En été, les mois les plus chauds et les plus secs sont juillet et août, avec une température moyenne supérieure à 20 °C presque partout au mois de juillet, atteignant des pics de plus de 45 °C dans certaines régions.[réf. nécessaire]

Le record de chaleur est de 47,4 °C.

Toujours selon Köppen, le pays connaît deux nuances :

La zone Csa qui s'étend sur la moitié sud du pays. C'est le climat méditerranéen-type, caractérisé par des étés très chauds et secs, et des hivers doux. La neige et les gelées sont rares et l'ensoleillement annuel est souvent supérieur à 2 500 heures ;
La zone Csb s'étend sur la moitié nord du pays. C'est la variante « galicienne » du climat méditerranéen. Les étés demeurent secs (d'où la classification de Köppen), mais sont moins caniculaires qu'au sud, tout en restant assez chauds. La moyenne de juillet est de 20 °C à Porto145, ce qui est assez élevé (comparable à la moyenne vallée du Rhône ou au sud-ouest français). Le cumul des précipitations annuelles y est toutefois plus élevé qu'au sud du pays, surtout sur les reliefs. L'ensoleillement est moindre, mais encore élevé (souvent entre 2 000 et 2 500 heures).
Économie
Article détaillé : Économie du Portugal.

Le palais de la Bourse à Porto.

Le pont du 25 Avril.
La Constitution portugaise de 1976, élaborée sous influences socialistes, garantissait les acquis de la révolution des Œillets, comme l'irréversibilité des nationalisations ou la gratuité d'accès aux soins118. Le Portugal s'oriente ensuite dès le milieu des années 1980 vers un système économique libéral. Après deux interventions du FMI (1977 et 1983) et l'adhésion à la Communauté économique européenne (CEE) en 1986, la Constitution a été révisée en 1989 dans le but de libéraliser le système économique, de faciliter les privatisations, de réduire le poids de l'économie planifiée par l'État, d'éliminer la référence constitutionnelle à la réforme agraire et d'ouvrir la porte à la privatisation des services publics118. Les gouvernements successifs ont réalisé plusieurs réformes, ont privatisé de nombreuses sociétés contrôlées par l'État et ont libéralisé les espaces-clefs de l'économie, y compris les secteurs des télécommunications et financier. Le pays a développé une économie de type capitaliste de plus en plus fondée sur les services. Le Portugal fait partie des onze États de l'UE fondateurs de l'euro, en 1999146.

Le pays fait ainsi disparaître l'ancienne monnaie nationale, l'escudo, avec l'application d'une parité de 200,482 escudos pour un euro. Pendant la majeure partie des années 1990, la croissance économique portugaise est supérieure à la moyenne de celle des pays de l'Union européenne.

En partie avec des fonds de l'Union européenne, le pays réalise dans les années 1990 et 2000 d'importants investissements lui permettant de moderniser certains secteurs (télécommunications, infrastructures routières, finance). D'autres cependant, comme l'industrie textile, ont été durement atteints par l'ouverture à la concurrence. L'intégration du Portugal dans la zone euro a généré une affluence de capitaux, mais le nouveau modèle de spécialisation productive, façonné par la libéralisation puis par la crise de 2008, a essentiellement profité aux secteurs du tourisme et de l'immobilier118.

Début 2006, le Portugal souffre d'un taux de chômage de 7,7 %, qui atteint 8,7 % chez les femmes et 16,2 % chez les jeunes de moins de 25 ans. Néanmoins, deux des régions européennes les moins touchées par le chômage sont portugaises : les Açores et Madère avec un taux de 2,5 %147.


Exportations de produits portugais dans le monde (2006).
Les principales exportations portugaises sont le textile, les voitures, les produits manufacturés, des composants informatiques et électroniques et des matériaux de construction.

Depuis 1962, l'usine PSA de Mangualde produit des véhicules. En 2010, 47 369 véhicules y ont été produits et elle a la particularité d'être en production majoritairement manuelle148. Renault-Nissan y ont débuté au second trimestre de 2011 la construction de véhicules électriques149,150

Le commerce extérieur du Portugal se concentre essentiellement dans l'Union européenne. Aujourd'hui, 80 % des exportations portugaises sont à destination des pays de l'Union européenne, 5 % pour l'Amérique du Nord, les pays lusophones représentant 4 % des exportations.

Les exportations de biens manufacturés comme le textile, les vêtements, les chaussures, le liège, les machines-outils, les équipements de transports, la pâte à papier, les dérivés du papier et les produits chimiques représentent 70 % des exportations totales.

L'Union européenne et le Fonds monétaire international sont venus en aide au Portugal, à hauteur d'un prêt de 78 Milliards d'euros151. La crise économique de 2011 a eu pour conséquences :

la diminution du salaire des fonctionnaires de 14,29 % ;
la diminution des pensions de retraite également de 14,29 % ;
un taux de TVA fixé à 23 % ;
une diminution du PIB de 1,5 % en 2011, et une prévision, selon le FMI, de 3,3 % en 2012 ;
36,4 % des jeunes sont sans emploi.
Sous le gouvernement conservateur de Pedro Passos Coelho (2011-2015), le Portugal s'engage dans une « politique d'austérité » visant à réduire le déficit public et redynamiser le secteur privé : réduction du salaire minimum et des pensions de retraites, augmentation les impôts et réduction des aides publiques152. Le déficit se maintient néanmoins à 4,4 % du PIB, entrainant des menaces de sanctions de l'Union européenne, tandis que la dette passe de 96,2 % du PIB en 2010 à 128,9 % en 2014153. La précarité et la pauvreté augmentent dans le pays152. Entre 2006 et 2012, le nombre de salariés percevant le salaire minimum est passé de 133 000 à 400 000, sur une population active d’environ cinq millions de personnes, du fait d'une politique visant à réduire le coût du travail153.

Après les élections législatives de 2015, le nouveau gouvernement conduit par Antonio Costa (Parti socialiste, Parti communiste et Bloc de gauche) déclare rompre avec la politique menée par le gouvernement précédent : « La politique d’austérité suivie ces dernières années a eu pour conséquence une augmentation sans précédent du chômage avec des effets sociaux dévastateurs sur les jeunes et les citoyens les moins qualifiés, ainsi que les familles et les milliers de Portugais au chômage. Elle a été aussi associée à une dévalorisation de la dignité du travail et des droits des travailleurs »152.

Le salaire minimum a été augmenté en 2016 puis de nouveau en 2017, en échange de baisses de cotisations pour les employeurs, de 23 % à 22 %. Les retraites et les allocations familiales ont été augmentées, le droit du travail renforcé, les impôts sur les bas salaires réduits, arrêt des privatisations de services et d'infrastructures publics. Il est aussi prévu de supprimer les coupes dans les revenus des fonctionnaires et de ramener leur temps de travail à 35 heures par semaine152. Les projections actuelles des instituts tablent sur un chômage portugais à 7 % en 2019, le plus bas depuis 2004. la croissance du PIB est évaluée à 2,5 % pour 2017152.

Afin de respecter l’orthodoxie budgétaire imposée par les traités européens, les dépenses publiques ont atteint un niveau extrêmement faible (1,97 % du PIB en 2018). Le redressement économique a ainsi servi prioritairement à combler le déficit et la dette. Cette politique de rigueur budgétaire est mise en œuvre par le ministre des Finances Mário Centeno, économiste formé à Harvard et de sensibilité libérale. Plutôt que d’investir dans le secteur public, le gouvernement décide de renflouer les banques privées avec de l'argent public (Novo Banco reçoit 1,9 milliard en 2019). Cette décision a de nouveau provoqué une contestation de la gauche radicale et des communistes, qui ont accusé le ministre de préférer « assainir » les banques privées plutôt que d’effectuer les investissements nécessaires au pays140. En 2019, les universités sont proches de la faillite et le système de santé pâtit du manque de moyens matériels et de personnel. Le gestionnaire public des infrastructures ferroviaires considère que 60 % des lignes de train sont dans un état « mauvais » ou « médiocre ». Le logement social ne représente que 2 % du parc immobilier140. La pauvreté repart à la hausse en 2020, avec 18,4 % de la population vivant sous le seuil de pauvreté. La chute de l'activité touristique du fait de la pandémie de Covid-19 et la faiblesse du système de protection sociale en sont les causes154.

Les entreprises privées sont généralement très endettées. Leurs dettes représentent en 2017 145 % du PIB155.

En 2024, le Portugal est classé en 31e position pour l'indice mondial de l'innovation156.

Agriculture

Tonneau de vin de Madère.
Avec un passé majoritairement agricole, et après les évolutions de ces dernières années, l'économie est fondée actuellement[C'est-à-dire ?] sur les services et sur l'industrie, qui représentent respectivement 67,8 % et 28,2 % du secteur économique portugais. L'agriculture portugaise bénéficie d'un climat et d'un relief favorables et de sols fertiles. Les dernières décennies ont permis d'intensifier la modernisation de l'agriculture et de la pêche, bien qu'encore 13 % de la population active y travaille toujours157. Les oliviers (qui s'étendent sur 4 000 km2), les vignobles (qui occupent 3 750 km2), le blé (sur 3 000 km2) et le maïs (qui représentent 2 680 km2) sont les principales cultures par la surface cultivée.


Liège en Algarve.
Les vins (les plus célèbres étant le vin de Porto158, le vin de Madère et le vinho verde159) et les huiles portugaises sont appréciés grâce à leur qualité. Le Portugal est également un pays producteur de fruits, notamment les oranges algarviennes, la pêra-rocha de l'Ouest, la cerise du Gardunha et la banane de Madère. Il existe aussi d'autres productions comme l'horticulture, la fromagerie et la floriculture, comme la betterave rouge, le fromage da Serra160, l'huile de tournesol et le tabac. Le Portugal produit 52,5 % de la production mondiale de liège161, des eucalyptus, du vin, du cuivre… C'est aussi un important importateur de produits alimentaires. Les importations proviennent de l'Union européenne à 76 %, 4 % de l'Amérique du Nord et 1 % des pays lusophones. Le secteur primaire (agriculture) représente 2,8 %, du PIB portugais, le secteur secondaire (industrie) 24,8 % et le secteur tertiaire (services) 72,4 %162.

Énergie
Article détaillé : Énergie au Portugal.
Le Portugal est certes fortement dépendant de ses importations en matière d'énergie, en particulier pour les combustibles fossiles163, mais il a une vision claire à propos des prévisions de ses besoins énergétiques sur plusieurs décennies, traduite par un modèle MARKAL commun avec l'Espagne164.

Énergies renouvelables
En 2017, le Portugal a consommé 28,1 % d'énergie issue de sources renouvelables contre 28,4 % en 2016, selon des données d'Eurostat publiées en février 2019, soit à 2,9 points de l'objectif national de 31 %. Le Portugal est au deuxième rang des six pays européens dont la consommation d'énergie renouvelable se situe entre 20 et 30 % derrière l'Estonie165.

Le gouvernement portugais affirmait qu'en 2010 45 % de l'électricité serait produite à partir des sources renouvelables166.

L'hydroélectricité est la principale source d'énergie renouvelables ; le Portugal estime qu'il n'exploite à l'heure actuelle que 46 % de son potentiel hydroélectrique. [2] [archive]
Le barrage d'Alqueva, dans l'Alentejo (servant à l'irrigation des champs et à produire de l'énergie hydroélectrique) a créé le plus grand lac artificiel d'Europe de l'Ouest et a représenté un des plus grands investissements du pays.

En 2007 fut inaugurée une des plus grandes centrales solaires photovoltaïques du monde167, située à Brinches, municipalité de Serpa. Mais de nos jours la plus grande centrale solaire photovoltaïque est située dans le village d'Amareleja168, commune de Moura, elle devrait être complètement achevée en 2010.
En matière d'énergie éolienne, le Portugal affichait fin 2013 une puissance installée de 4 724 MW169, une des plus importantes puissance éoliennes par habitant installée au monde.
Le pays compte de nombreux parcs éoliens, dont le plus grand d'Europe depuis 2008170.

Parallèlement, la première exploration commerciale du monde des énergies des vagues de la mer est entrée en fonctionnement en septembre 2008, à cinq kilomètres au bord d'Aguçadoura, commune de Póvoa de Varzim171.
Tourisme
Article détaillé : Tourisme au Portugal.
Le tourisme est un secteur très important, comptant pour 16,6 % du PIB en 2017 contre 14,1 en 1995172. L'Algarve, dans le sud du pays, est la principale destination avec de nombreux complexes, clubs et hôtels bordant la côte aux environs d'Albufeira et de Faro. Des milliers de vacanciers convergent toute l'année vers cette région du Portugal, principalement entre avril et septembre. Les Espagnols (49 %) constituent la principale origine des touristes, suivis des Britanniques (14 %).

En juin 2020, le Portugal devient le premier pays d'Europe à recevoir le label mondial sur la sécurité et l’hygiène Safe Travels délivré par World Travel & Tourism Council (en)173,174.

Transports
Article détaillé : Transport au Portugal.
Les transports ont constitué une priorité dans les années 1990 en parallèle avec l'utilisation croissante des véhicules automobiles et le processus d'industrialisation.

La première autoroute portugaise date de 1944 et reliait Lisbonne au Stade national du Jamor (l'actuelle ). Malgré la construction de nouveaux tronçons dans les années 1960 et 1970, c'est véritablement à la fin des années 1980 que fut commencée la construction d'autoroutes à grande échelle. De nos jours, le réseau d'autoroutes portugaises couvre la presque totalité du territoire, reliant tout le littoral et les principales villes.

Le pays compte également les réseaux des Itinerários Principais (IP) et des Itinerários Complementares (IC) qui peuvent être constitués d'autoroutes, de voies rapides et de routes nationales. Le pays possède 68 732 km de réseaux routiers, dont 2 600 km forment le réseau d'autoroutes du pays. En 2012, le réseau atteint un total de 3 187 km.

près de Malveira.
 près de Malveira.
 
Gare de Vilar Formoso.
Gare de Vilar Formoso.
 
Linha Azul.
Linha Azul.
 
Aéroport Humberto Delgado de Lisbonne.
Aéroport Humberto Delgado de Lisbonne.
Les deux principaux noyaux urbains possèdent des systèmes de métro : le métro de Lisbonne et le Metro Transportes do Sul pour Lisbonne et le métro de Porto.

Le transport ferroviaire de passagers et de marchandises s'effectue sur les 2 791 km de lignes actuellement[C'est-à-dire ?] en service, dont 1 430 sont électrifiés et environ 900 permettent des vitesses de circulation supérieures à 120 km/h. Le réseau ferroviaire est géré par la REFER (Rede Ferroviária Nacional, Réseau ferroviaire national), tandis que les transports de passagers et de marchandises relèvent de la responsabilité des Comboios de Portugal (Chemins de fer portugais), devenus Comboios de Portugal (CP) en 2004. Il s'agit de deux entreprises publiques. En 2006, la CP a transporté 133 millions de passagers et 9,75 millions de tonnes de marchandises. La première ligne de chemin de fer a été créée en 1856 et fut construite avec un écartement des rails de 1,674 m, comme en Espagne175.

Les appels d'offres pour la construction et l'exploitation d'un réseau ferroviaire à grande vitesse, avec les liaisons Lisbonne-Madrid, Lisbonne-Porto et Porto-Vigo, devaient débuter en 2008 pour la première, et en 2009 pour les deux autres. Les travaux devraient commencer en 2013 pour les liaisons Lisbonne-Madrid et Porto-Vigo et en 2015 pour la liaison Lisbonne-Porto. L'investissement prévu pour ces trois liaisons est de 7 790 millions d'euros. Deux autres lignes à grande vitesse sont encore à l’étude : Aveiro-Salamanque et Évora-Faro176.

Lisbonne occupe une position géographique qui fait d’elle une escale pour de nombreuses compagnies aériennes étrangères. Le projet d'un nouvel aéroport international à Alcochete qui remplacera l'actuel aéroport Humberto Delgado de Lisbonne est actuellement[C'est-à-dire ?] à l'étude. Les principaux aéroports sont ceux de Lisbonne, de Faro, de Porto, de Funchal (île de Madère) et de Ponta Delgada (archipel des Açores).

Les ports industriels représentent un enjeu majeur pour l’économie. Cependant, leur compétitivité repose sur l’exploitation d’une main-d’œuvre flexible et sur l’amputation du salaire des travailleurs. D'après le Syndicat des dockers et de l’activité logistique : « Au tournant de l’année 2013, le pouvoir a fait voter une loi sur la libéralisation de l’activité portuaire qui visait à fragiliser nos conditions de travail. Cela a provoqué un recours énorme à la sous-traitance. En août 2018, les syndicats ancent un mouvement de grève en solidarité avec les travailleurs du port de Setúbal, à une cinquantaine de kilomètres de Lisbonne, où 90 % des dockers et des logisticiens sont alors recrutés en contrat journalier. Selon eux : « Ces travailleurs précaires n’ont ni congés ni droit à la protection sociale en cas de maladie ou d’accident du travail. Certains peuvent être contractualisés et licenciés deux fois dans une même journée afin d’enchaîner seize heures de travail »140.

Logement
À la suite de la crise économique de 2008, le Portugal accepte certaines exigences du Fonds monétaire international, de la Banque centrale européenne et de la Commission européenne, telles que la dérégulation du marché immobilier et le développement de l'offre touristique en échange d'une aide économique. En 2012, le gouvernement conservateur de Pedro Passos Coelho modifie la loi sur les locations en faveur des propriétaires, facilitant l’augmentation du loyer à la fin d’un bail et l’expulsion des occupants en cas de rénovation des lieux. Des « visas en or » sont créés en 2012 en faveur des étrangers qui achèteraient des biens immobiliers pour plus de 500 000 euros et un statut de résident non habituel offre un régime fiscal avantageux pour les retraités européens qui viendraient s’installer dans le pays et y acquièrent un logement. Pour les Portugais, ces réformes ont rendu l'accès au logement plus difficile qu'avant177. En conséquence, 56 % des Portugais entre 25 et 34 ans vivent encore chez leurs parents178 et le nombre de sans-abri a augmenté de 78 % entre 2018 et 2022179,180.

Depuis fin 2018, Lisbonne est la ville européenne qui compte le plus de résidences Airbnb par habitant. Cette libéralisation du marché locatif a cependant conduit à une augmentation du nombre d'expulsions. Des bâtiments historiques, tels que le palais Santa Helena, ont été vendus à des groupes privés afin d’être transformés en appartements de luxe. D'après la Fédération Internationale de l’Immobilier, « le pays propose de plus en plus de programmes immobiliers de luxe. Il fonde tout sur le golf. Ce qui appelle une clientèle aisée »181.

Selon les chiffres d’Energias de Portugal (EDP), 75 % des 1,5 million de bâtiments que recense le Portugal, dont plus des deux tiers des habitations, ne répondent pas aux normes minimales en matière d’isolation thermique. En conséquence, 16,4 % des ménages ne sont pas en mesure de se chauffer correctement et 25,2 % souffrent de problèmes préoccupants d’infiltration et d’humidité en raison des problèmes d’isolation chez eux. L'été peut également être particulièrement pénible à supporter pour de nombreuses personnes, leur logement ne pouvant les protéger des fortes chaleurs154.

Démographie
Article détaillé : Démographie du Portugal.
Population portugaise (INE, Lisbonne)182,183,184
PortoLisbonne
Année	Total	Variation	Année	Total	Variation
1422	1 043 274	-	1900	5 423 132	+7,4 %
1527	1 262 376	+21,0 %	1911	5 960 056	+9,9 %
1636	1 100 000	-12,9 %	1920	6 032 991	+1,2 %
1736	2 143 368	+94,9 %	1930	6 825 883	+13,1 %
1770	2 850 444	+33,0 %	1940	7 722 152	+13,1 %
1776	3 352 310	+17,6 %	1950	8 441 312	+9,3 %
1801	2 931 930	-12,5 %	1960	8 851 289	+4,9 %
1811	2 876 602	-1,9 %	1970	8 568 703	-3,2 %
1838	3 200 000	+11,2 %	1981	9 852 841	+15,0 %
1849	3 411 454	+6,6 %	1991	9 862 540	+0,1 %
1864	4 188 410	+22,8 %	2001	10 356 117	+5,0 %
1878	4 550 699	+8,6 %	2011	10 562 178	+2,0 %
1890	5 049 729	+11,0 %	
Les Portugais sont à l’origine des Lusitaniens, un peuple indo-européen distinct des Celtes. Les Gallaeci sont très probablement également un peuple indo-européen ayant plus ou moins subi l'influence des Celtibères. Autres influences importantes : les Romains (la langue portugaise dérive du latin), les Wisigoths, les Suèves et les Arabo-Berbères ; tous ont peuplé ce qui constitue aujourd'hui le territoire portugais. De moindre influence, citons aussi les Grecs et les Phéniciens-Carthaginois dans le sud du pays, les Vandales (Sillings et Hasdings), les Alains (tous deux expulsés ou partiellement laissant la place aux Wisigoths).

La population portugaise est composée de 16,3 % de personnes ayant entre 0 et 14 ans, 66,1 % entre 15 et 64 ans et 17,6 % pour les plus de 65 ans185. L'espérance de vie moyenne est de 78,21 ans, 81,69 ans pour les femmes et 74,95 ans pour les hommes186. 93,3 % des Portugais, 95,5 % pour les hommes et 91,3 % pour les femmes, savent lire et écrire187, le taux d'analphabétisme diminuant au fil des années. La croissance démographique se situe dans les 0,305 %. On compte 10,45 naissances pour 1 000 habitants et 10,62 décès pour 1 000 habitants. La population du pays n'est pas donc renouvelée, le taux de fécondité au Portugal n'étant que de 1,49 enfant/femme. Le Portugal est l'un des pays où le taux de mortalité infantile est le plus bas du monde (5 pour mille)188. Selon l'ONU, en 2010, 60 % des Portugais résident en milieu urbain et 40 % résident dans le milieu rural189.

Même si le Portugal est un pays développé, l'assainissement de base n'inclut encore pas tout le territoire, il est particulièrement développé dans les régions de l'Alentejo et de Lisbonne, ainsi que la vallée du Tage où se concentre la plus grande partie de la population bénéficiant d'un accès. À l'heure actuelle, il existe encore un grand nombre d'habitations non reliées à un réseau public d'assainissement (tout-à-l'égout), quelques-unes étant même dépourvues de tout système d'assainissement. L'accès à la santé est garanti pour toute la population, l'accès aux médicaments étant garanti à la quasi-totalité de la population.


Évolution de la population portugaise entre 1960–2017 (nombre d'habitants en millions; Source ONU [archive], 2020).
Immigration
Près de 550 000 immigrés vivent au Portugal, représentant environ 5 % de la population portugaise, une grande partie en provenance du Brésil (66 700). Vient ensuite l'Ukraine (65 800) puis le Cap-Vert (64 300). On trouve aussi d'autres nationalités, venant par exemple de Moldavie, de Roumanie, de Guinée-Bissau, d'Angola, du Timor oriental, de Mozambique, de Sao Tomé-et-Principe et enfin de Russie190.

Émigration
L’émigration est une constante structurelle de l'histoire du Portugal, essentiellement pour des raisons économiques. Du XVe siècle au XXe siècle, beaucoup d'habitants partent vers les colonies portugaises, comme le Brésil ou l’Angola, car le pays ne pouvait pas toujours nourrir l'ensemble de sa population. Durant la dictature de Salazar (1933-1974), jusqu’à 100 000 Portugais fuient tous les ans la pauvreté rurale ou le régime politique. Beaucoup viennent en France travailler dans les usines. Après la révolution des œillets et la démocratisation du pays, en 1974, les départs diminuent. Les années de fortes récessions qui suivent la crise financière de 2008 et les plans d'austérité conduisent à une accélération de l'émigration ; plus de 80 000 personnes partent chaque année pendant une décennie. En juillet 2012, le premier ministre appelle lui-même les jeunes à émigrer pour tenter leur chance ailleurs. Alors que les vagues d'émigration précédentes concernaient surtout les classes populaires, les diplômés et les classes moyennes sont aussi contraints de partir191.

Selon les Nations unies, le Portugal est le pays Europe de l'Ouest qui recense le plus d’émigrés (deux millions de personnes au total) en proportion de sa population résidente. Parmi eux, près de 600 000 vivent en France, 257 000 en Suisse, 165 000 au Royaume-Uni ou encore 93 000 au Luxembourg – soit près de 15 % de la population totale de ce pays191.

Culture
Article détaillé : Culture du Portugal.

Femmes portugaises en habits traditionnels.
La culture du Portugal trouve ses racines dans la culture latine de la civilisation romaine, avec également un héritage celtibère (mélange de culture celtique pré-romaine et ibérique) et arabo-musulman (en raison de l'occupation islamique de la péninsule Ibérique entre 711 et 1492).

Le Portugal, pays de longue histoire qui a connu de nombreuses influences de civilisations étrangères, abrite des bâtiments à l'architecture remarquable, des arts, ameublement et collections littéraires qui sont des miroirs des événements qui ont forgé ce territoire et ses habitants. Les Portugais possèdent de nombreux sites culturels allant des musées jusqu'aux vieilles églises qui témoignent de son héritage culturel.

À la suite des grandes découvertes du XVe siècle puis en raison de l'instauration d'un régime dictatorial de 1926 à 1974, beaucoup de Portugais ont été amenés à émigrer dans de nombreux pays du monde principalement pour fuir la misère ainsi que les nombreuses guerres coloniales. Les conséquences de ces nombreux flux migratoires font que l'on compte aujourd'hui plus de 130 millions de descendants portugais dans le monde, principalement aux États-Unis, au Brésil, en France, au Canada, au Royaume-Uni, en Australie et en Inde. Par conséquent, de nombreuses personnalités cinématographiques, musicales, sportives et politiques mondialement connues sont issues de cette diaspora et font aujourd'hui la richesse du Portugal dans le monde.

Architecture
Article détaillé : Architecture du Portugal.
L'architecture du Portugal est l'architecture qui a existé et qui se pratique sur le territoire du Portugal, c'est-à-dire bien avant la fondation du Portugal en tant que pays au XIIe siècle. Le terme s'étend aussi à des bâtiments créés sous l'influence de la culture portugaise ou par des architectes portugais du temps de l'empire colonial portugais.

L'architecture portugaise, à l'instar de tous les aspects de la culture portugaise, est marquée par l'Histoire du pays et des peuples qui se sont installés avec leur culture sur le territoire actuel portugais. Parmi eux, les Romains, les Germains, les Arabes, mais aussi l'influence des principaux centres artistiques européens qui a introduit dans le pays les différents styles architecturaux aussi bien roman, gothique, Renaissance, baroque que classique. On peut citer comme principales manifestations de l'architecture portugaise, le style manuélin, version locale du Gothique tardif, et le style pombalin, mélange de baroque tardif et de néoclassicisme qui s'est développé après le tremblement de terre de Lisbonne en 1755.

Architecture des premiers temps

Anta (dolmen) à Cabeção près de Mora dans l'Alentejo.
Des exemples précoces d'activités de bâtisseurs au Portugal datent du Néolithique et sont des sites associés à la culture des mégalithes. L'intérieur du pays comporte un grand nombre de dolmens (appelés antas ou dólmens), de tumulus (mamoas) et de menhirs. La région de l'Alentejo est particulièrement riche en monuments mégalithiques comme l'Anta Grande do Zambujeiro situé non loin d'Évora. On trouve des pierres levées, soit isolées, soit disposées en cercle (cromlechs). Le cromlech des Almendres, lui aussi près d'Évora, est le site le plus étendu de la péninsule ibérique, avec près de cent menhirs formant deux ellipses orientées est-ouest.

Des villages fortifiés préhistoriques datant du Chalcolithique se trouvent le long du Tage telle le site de Vila Nova de São Pedro près de Cartaxo et le Castro do Zambujal près de Torres Vedras. Ces sites furent occupés environ de 2500 à 1700 av. J.-C. et étaient ceints de murs et de tours en pierre, signe d'hostilités à cette époque.

À partir du VIe siècle av. J.-C., le Nord-Ouest du Portugal, tout comme la région voisine de la Galice en Espagne, connut le développement de la culture des castros (cultura castreja). Cette région était couverte d'habitations fortifiées (appelées citânias ou cividades) qui, pour une grande part, continueront d'exister sous la domination romaine quand la région sera annexée à la province de Gallaecia. Citânia de Sanfins près de Paços de Ferreira, Citânia de Briteiros près de Guimarães ou Cividade de Terroso près de Póvoa de Varzim sont des sites archéologiques notables.

Période romaine

Temple romain d'Évora.
L'architecture s'est développée de façon significative avec l'arrivée des Romains au IIe siècle av. J.-C. qui appelèrent Hispanie la péninsule Ibérique. Les villages et lieux d'implantation conquis furent souvent modernisés selon les modèles romains avec la construction de forum, de rues, de théâtres, de temples, de bains, d'aqueducs et d'autres bâtiments publics. Un réseau efficace de routes et de ponts fut créé pour mettre en relation les villes et les autres zones colonisées.

Braga (Bracara Augusta) fut la capitale de la province de Gallaecia et possède encore des vestiges de bains publics, une fontaine publique (appelée la fontaine de l'Idole) et un théâtre. Évora a la particularité de posséder un temple romain très bien conservé, probablement dédié au culte de l'empereur Auguste. Un pont romain traverse la rivière Tâmega à Chaves (Aquae Flaviae). On trouve aussi les vestiges d'un théâtre aux environs de l'Alfama à Lisbonne (Olissipo).

Les vestiges les mieux conservés de villages romains sont ceux de Conimbriga situés près de Coimbra. Les fouilles ont révélé des murs d'enceinte, des bains, un forum, un aqueduc, un amphithéâtre, des logements pour la classe moyenne (insulae) de même que des villas luxueuses (domus) avec une cour centrale décorée de mosaïques. Un autre site de fouilles important de village romain est Miróbriga près de Santiago do Cacém possédant un temple romain bien préservé, des bains, un pont et les vestiges du seul hippodrome romain connu au Portugal.

Période post-romane

Chapelle de São Frutuoso, près de Braga.
La domination romaine sur l'Hispanie prit fin avec les invasions germaniques (Suèves et les Wisigoths) à partir du Ve siècle. Très peu de bâtiments ont été conservés de cette période de domination wisigothe (de 580 à 770), surtout à cause des modifications ultérieures ; néanmoins, il subsiste la chapelle de São Frutuoso de Montélios près de Braga qui faisait partie d'un monastère wisigoth construit au VIIe siècle. Ce monument présente un plan en forme de croix grecque avec des branches rectangulaires et une coupole centrale ; coupole et branches sont décorées d'arcs en relief. La chapelle révèle une nette influence de l'architecture byzantine comme le mausolée de Galla Placidia à Ravenne.

Après 711, lors de la période de domination de la péninsule ibérique par les Maures, beaucoup de chrétiens (les Mozarabes) vivaient sur les territoires maures et avaient le droit de pratiquer leur religion et de construire des églises. Le royaume resté chrétien des Asturies (de 711 à 910), situé au nord de la péninsule, sera le point de départ de la Reconquista. L'architecture asturienne et l'art mozarabe vont influencer les monuments chrétiens du futur Portugal. Le plus important est sans doute l'église de São Pedro de Lourosa, située près d'Oliveira do Hospital, qui porte gravée l'inscription de 912 comme année de sa construction. Cette église est une basilique avec trois nefs séparées par des arcs outrepassés, un narthex en façade et des fenêtres à meneaux et à arc outrepassé d'influence asturienne sur l'aile centrale.

Période mauresque

Vue de Silves et son château mauresque.
La conquête de la péninsule Ibérique par les Maures venus du Maghreb en 711 mit fin à la domination wisigothe en Hispanie, renommée Al-Andalus par les nouveaux arrivants. La présence mauresque va profondément influencer l'art et l'architecture sur le territoire portugais, surtout au sud où la Reconquista ne s'achève qu'en 1249. Cependant au Portugal, contrairement à l'Espagne voisine, peu de bâtiments mauresques sont parvenus intacts jusqu'à nos jours. L'habitat traditionnel dans beaucoup de villes et de villages du Portugal a de simples façades blanches qui donnent à l'ensemble une allure du type des villages d'Afrique du Nord. De nombreux villages et quartiers de ville ont gardé le réseau viaire de la période islamique, comme le quartier de l'Alfama à Lisbonne avec ses rues étroites et ses petites maisons et immeubles, qui sont trace du Coran192. Les bâtiments mauresques étaient souvent construits en pisé (taipa) et adobe, et blanchis à la chaux.

Les Maures ont construit des châteaux forts et des fortifications en de nombreuses villes, mais, bien que beaucoup des châteaux médiévaux du Portugal soient originaires de cette période, dans la plupart des cas, ils ont été profondément remaniés après la reconquête chrétienne. Cependant un des mieux préservés est le château de Silves, ancienne capitale de l'Al-Gharb, l'Algarve d'aujourd'hui. Bâti entre les VIIIe et XIIIe siècles, le château de Silves a conservé ses murailles et ses tours carrées de la période mauresque, ainsi que ses citernes du XIe siècle qui servaient à ravitailler la ville en eau en cas de siège. Le vieux centre de la ville – l'Almedina – était défendu par des murailles, des tours fortifiées et des portails dont certaines parties existent toujours.


Vue de Mértola et de son église.
Beaucoup de mosquées furent construites sur le territoire portugais durant la période de domination musulmane, mais elles ont toutes été transformées en églises ou cathédrales, et les caractéristiques de l'art islamique sont difficilement identifiables maintenant. Ainsi les cathédrales de Lisbonne, Silves et Faro, par exemple, ont certainement été construites à l'emplacement d'une grande mosquée après la Reconquista.

L'église principale de Mértola dans l'Alentejo constitue la seule exception. La mosquée de Mértola a été construite durant la seconde moitié du XIIe siècle et reste, même si elle a connu de sévères modifications, la mosquée médiévale portugaise la mieux conservée193.

À l'intérieur son plan est pratiquement carré avec quatre branches et un total de 12 colonnes supportant des croisées d'ogives manuélines du XVIe siècle.

Même si le toit a été modifié et quelques ailes supprimées au XVIe siècle, l'espace intérieur labyrinthique avec sa forêt de piliers est clairement affilié aux autres mosquées d'Espagne et du Maghreb qui lui sont contemporaines. Les murs intérieurs portent encore un mihrab, la niche décorée indiquant la direction de La Mecque194.

Style manuélin
Article détaillé : Style manuélin.
L'architecture gothique tardive du Portugal se caractérise par l'émergence d'un style somptueux appelé manuélin en l'honneur de Manuel Ier sous le règne duquel la plupart des bâtiments de ce style furent construits ou commencés. Le style manuélin combine des aspects du gothique tardif avec d'autres de la Renaissance, et la décoration montre l'influence de la Renaissance espagnole (plateresques, isabellines), italienne et flamande, mais aussi les emprunts à la tradition islamique grâce à son voyage au Maroc195.

Cloître du monastère des Hiéronymites à Lisbonne.
Cloître du monastère des Hiéronymites à Lisbonne.
 
Nef manuéline de l'église Santa Maria qui jouxte le monastère des Hiéronymites à Lisbonne.
Nef manuéline de l'église Santa Maria qui jouxte le monastère des Hiéronymites à Lisbonne.
 
Intérieur de l'église de Marie-Madeleine d'Olivença (administrée par l'Espagne).
Intérieur de l'église de Marie-Madeleine d'Olivença (administrée par l'Espagne).
Les édifices de style manuélin sont aussi souvent décorés de motifs naturalistes typiques de l'époque des Grandes découvertes, tels les motifs en spirale rappelant les cordes utilisées dans la navigation, et aussi les compositions opulentes faites de motifs animaux et végétaux.

Le premier bâtiment connu de style manuélin est le monastère de Jésus de Setúbal. L'église du monastère fut construite entre 1490 et 1510 par l'architecte Diogo Boitaca considéré comme l'un des principaux créateurs de ce style. La nef tripartite de cette église conserve la même hauteur sur toute sa largeur, comme une tentative d'unification de l'espace intérieur qui atteindra son apogée dans la nef de l'église santa Maria du monastère des Hiéronymites à Lisbonne, terminée dans les années 1520 par l'architecte João de Castilho. La nef du monastère de Setúbal est supportée par des colonnes torsadées, ce qui est une des caractéristiques du style manuélin et qu'on retrouve d'ailleurs dans la cathédrale de Guarda et les églises paroissiales d'Olivenza, de Freixo de Espada à Cinta et de Montemor-o-Velho entre autres. Les bâtiments manuélins ont aussi habituellement des portails élaborés avec des colonnes torsadées, des niches et des motifs décoratifs empruntant à la Renaissance et au gothique, comme le monastère des Hiéronymites ou le monastère de Santa Cruz à Coimbra196.

Style pombalin
Article détaillé : Style pombalin.

Praça do Comércio avec l'arc marquant l'entrée dans la rua Augusta à Lisbonne.
Le tremblement de terre de Lisbonne de 1755, suivi d'un raz-de-marée et d'un incendie, détruisit en grande partie la ville. Joseph Ier et son premier ministre Sebastião José de Carvalho e Melo, marquis de Pombal, demandèrent à des architectes et des ingénieurs de reconstruire les parties endommagées de Lisbonne, dont le quartier de Baixa197.


Place Marquês de Pombal à Vila Real de Santo António.
Le style pombalin est une architecture utilitaire et laïque marquée par le pragmatisme. Il suit le style dépouillé des ingénieurs militaires avec ses arrangements réguliers et rationnels, mélangé à des détails rococo et une approche néoclassique pour la composition générale. Baixa fut reconstruit par Eugénio dos Santos et Carlos Mardel. Le marquis de Pombal imposa des règles de reconstruction. Des maquettes architecturales servirent de test en simulant autour d'elles un tremblement de terre en faisant juste à côté marcher au pas des troupes, faisant des bâtiments pombalins les premiers exemples de constructions antisismiques. La praça do Comércio, la rue Augusta et l'avenida da Liberdade sont les exemples par excellence de ce style. La praça do Comércio a une composition régulière et rationnelle en accord avec la reconstruction de Baixa198.

Le style pombalin se retrouve aussi à Vila Real de Santo António, une ville nouvelle dans l'Algarve construite par Reinaldo Manuel dos Santos. Le style est bien visible dans la composition urbaine et surtout dans la place principale.

À Porto, sous l'impulsion du gouverneur de la prison João de Almada e Melo, la rue de São João fut reconstruite, de même que la cour des lois Relação, la cour d'appel Gaol et la prison. Les commerçants britanniques introduisirent l'architecture palladienne avec la praça da Ribeira, la fabrique (1785-1790) et l'hôpital São Antonio (1770).

Littérature
Articles détaillés : Littérature lusophone et Les 50 œuvres essentielles de la littérature portugaise.

Luís de Camões.
Écrite en portugais ou dans d'autres languesn 16, la littérature portugaise est remarquable par la douceur de sa poésie lyrique et l'esprit mordant de sa prose satirique.

Du fait de l'expansion maritime du Portugal et de l'émigration massive qui s'est ensuivie, la littérature portugaise comprend l'ensemble des œuvres écrites par des auteurs de nationalité portugaise et affiliés au Portugal, quel que soit leur lieu de naissance en métropole ou dans l'Empire, leur confession ou le lieu où a été rédigée leur œuvre. L'histoire de la littérature portugaise peut être divisée en différentes périodes199,200 :

de 711 à 1249, poésie arabo-musulmane du Gharb al-Ândalusn 17 ;
de 1198 à 1415, l'âge des troubadours et des chansonniers, fort rayonnement de la langue portugaise dans la péninsule Ibérique ;
de 1415 à 1580, Renaissance portugaise, floraison de l'humanisme portugais, rivalisant avec la Castille ;
de 1580 à 1640, Union ibérique, transfert de la cour à Madrid, période peu productive ;
de 1640 à 1750, retour de la cour à Lisbonne, renouveau de la prose portugaise, historiographie, biographie, éloquence et roman épistolaire201 ;
de 1750 à 1820, renouveau de la poésie, époque des Académies, Néo-classicisme et pré-Romantisme ;
de 1820 à 1912, renouveau romantique puis Réalisme ;
de 1912 à 1933, la Renascença Portuguesa (1912 à 1932) et le Modernisme ;
de 1933 à 1975, l’État Nouveau, période productive en dépit de la censure officielle, littérature clandestine et d'exil ;
Depuis 1975, littérature de l'après révolution des Œillets ;
La littérature portugaise est l'une des littératures occidentales qui se développent le plus tôt, avec des textes en prose et des chansons. Jusqu'en 1350, les troubadours galaïco-portugais étendent leur influence littéraire à la majeure partie de la péninsule Ibérique. Gil Vicente est l'un des fondateurs des traditions dramatiques portugaise et espagnole. Au fil de leur expansion, partout où ils vont, les Portugais emportent avec eux leur langue et leur patrimoine culturel, qu'ils enrichissent de leurs découvertes. Le résultat de ce phénomène est double. D'une part, la littérature portugaise de la période moderne est une littérature d'envergure mondiale. Elle présente une richesse exceptionnelle. D'autre part, une partie importante de la littérature du Portugal sert aujourd'hui de facto de base aux littératures des autres pays lusophones.

Incarnation littéraire de la nation conquérante, soldat, poète et homme de théâtre, Luís de Camões laisse une œuvre considérable qui comprend d'innombrables poésies lyriques et l'une des plus importantes œuvres épiques d'Europe occidentale. Son livre le plus connu, Les Lusiades (Os Lusíadas), publié en 1572, raconte la genèse et l'épopée collective de la nation portugaise, ainsi que la constitution de son Empire. L'importance de ce poète et de son œuvre sont considérables pour le pays et l'ensemble de la sphère lusophone. La fête nationale portugaise est fixée à la date anniversaire de sa mort202. La langue portugaise est couramment appelée « Langue de Camões »203.

La poésie portugaise des XIXe et XXe siècles présente un visage singulier, qui alterne entre modèles néoclassiques et contemporains, à l'exemple de l'œuvre de Fernando Pessoa. La littérature portugaise moderne est représentée par les auteurs tels que Camilo Castelo Branco, Almeida Garrett, Eça de Queirós, Sophia de Mello Breyner Andresen et António Lobo Antunes. Particulièrement populaire et distingué, José Saramago s'est vu remettre le prix Nobel de littérature en 1998204,205.

Musique
Articles détaillés : Rock portugais, Musique portugaise, fado et Portugal au Concours Eurovision de la chanson.

Chanteurs de fado.
La musique traditionnelle portugaise est variée et très riche. Du folklore avec les danses du vira (région du Minho), du pauliteiros de Miranda (région Mirandaise), du corridinho de l'Algarve ou encore du bailinho de Madère. Les instruments typiques sont le cavaquinho, la cornemuse, l'accordéon, le violon, les tambours, la guitare portugaise (instrument caractéristique du fado) et toute une variété d'instruments à vent et de percussion. Dans la culture populaire existent encore les groupes philharmoniques qui représentent chaque localité et jouent des styles de musique différents, du populaire au classique.

Le style de musique portugais le plus connu est le fado, dont l'interprète la plus célèbre fut Amália Rodrigues206,207. D'autres chanteurs comme Alfredo Duarte Marceneiro, Vicente da Câmara, Nuno da Câmara Pereira, Frei Hermano da Câmara, António Pinto Basto et Hermínia Silva se sont distingués en tant que fadistes. Ces dernières années, le fado a vu apparaître de jeunes chanteurs qui ont connu un grand succès, comme Camané, Mariza, Ana Moura, Mafalda Arnauth et Mísia entre autres, ainsi que de jeunes guitaristes comme Bernardo Couto.

Récemment, grâce aux Madredeus et à des chanteurs comme Mariza, Cristina Branco ou Dulce Pontes, la musique portugaise a atteint un niveau de reconnaissance international, contribuant à diffuser la langue portugaise dans le monde entier208. Citons également Paulo Alexandre et sa chanson Verde Vinho, vendue à 200 000 exemplaires au Portugal, dont paroles et refrain ont fait le tour du monde209 ainsi que Linda de Suza, Lio et Helena Noguerra qui firent carrière notamment en France et en Belgique.


Amália Rodrigues, Reine du Fado.
Chez les instrumentistes, on remarque la carrière et les compositions du guitariste Carlos Paredes, le plus connu des maîtres de la guitare portugaise210. Comme référence à la chanson de la fin du XXe siècle (surtout de la période pré- et post-révolutionnaire), on trouve entre autres Zeca Alfonso, Sérgio Godinho, Os Trovante. Même si le fado reste le genre le plus connu au-delà des frontières, la « nouvelle » musique portugaise a aussi un rôle important et fait preuve d'une grande originalité211. Mafalda Veiga, Pedro Abrunhosa, David Fonseca, Lúcia Moniz, Jorge Palma, Rui Veloso, Aurea, Clã, GNR, Ornatos Violeta, Xutos & Pontapés, Amor Electro, Moonspell, The Gift, Da Weasel, Tiago Bettencourt, Fingertips, Per7ume, Mão Morta, Diogo Piçarra et Primitive Reason font partie des plus connus.


Nelly Furtado à Manchester
D'autres styles de musiques existent au Portugal, comme le Pimba, ce genre musical créé au milieu des années 1990 par le chanteur Emanuel avec sa chanson Pimba en 1995 ; pour d'autres, Quim Barreiros serait à l'origine de ce genre musical. Ce style musical emprunte beaucoup à la variété, la pop et avec l'accompagnement de l'accordéon, du synthétiseur et des trompettes. Les plus grands de cette catégorie sont Emanuel, Quim Barreiros, José Malhoa, Luis Manuel et Ruth Marlene.

Les styles dance, electro, house et techno apparaissent tout à la fin du XXe siècle. La dance fait son apparition en 1998 au Portugal, avec le groupe Santamaria qui rencontre un franc succès. La house et la techno sont très présents au Portugal avec des DJ tels que Rui da Silva, Mastiksoul, DJ Vibe, Pete Tha Zouk, Pedro Cazanova, Diego Miranda, Robert S (PT), Xinobi, Moullinex, Branko…

Depuis une dizaine d'années, les sons Afro et Latino, comme le kuduro, le reggaeton, le kizomba et la zumba sont à la mode. En 2010, le chanteur portugais Lucenzo devient numéro un dans plusieurs pays dans le monde avec son titre Danza Kuduro.

Le grand phénomène portugais de l'électro actuelle est le groupe Buraka Som Sistema qui a réussi un mélange de hip-hop, de kuduro et d'electro/dance.

Le Portugal participe au concours Eurovision de la chanson depuis 1964 et remporte pour la première fois le festival en 2017 à Kiev, avec Salvador Sobral, qui interprète la chanson Amar pelos dois, écrite et composée par sa sœur Luísa Sobral. À la suite de cette victoire, le pays organise alors pour la première fois, le Concours Eurovision de la chanson 2018 à Lisbonne, ville choisie pour recevoir le festival.

Gastronomie
Articles détaillés : Cuisine portugaise, Viticulture au Portugal, Fromages portugais et Vinho verde.

Pastéis de nata.
Chaque région du Portugal possède ses spécialités culinaires spécifiques, s'inspirant souvent des produits locaux. Les aliments de base dans cette cuisine sont la viande (de mouton, de porc et de volaille), diverses espèces de poissons et de coquillages (grande variété d'assiettes de morue — il existe 365 variantes de recettes pour la morue212)213. La caldeirada (une sorte de bouillabaisse) est un plat typique de la municipalité de Peniche214 : il est composé de poissons, patate, oignons, tomates et de piments. Les fromages les plus populaires sont le fromage da Serra da Estrela et le fromage de Azeitão215. Bien sûr, il y a d'autres fromages populaires portugais sous l'appellation d'origine protégée.

Le Portugal est un pays fortement vinicole, les vins les plus célèbres sont les vins du Douro, de l'Alentejo et du Dão, les vins verts du Minho, et les liquoreux de Porto, Lourinhã et Madère. Dans les pâtisseries il existe une liste énorme de variétés de recettes traditionnelles, les plus célèbres étant les pastéis de nata (le secret de la recette est toujours bien gardé), les ovos moles d'Aveiro, les pastéis de Tentúgal, le pão-de-ló, et encore beaucoup d'autres.

Parmi les plats typiques du pays, les plus populaires et qui font partie intégrante de la cuisine portugaise sont le cozido à portuguesa, le bacalhau à Brás ainsi que le bacalhau à Gomes de Sá ou encore le cochon de lait cuit à la mode du Bairrada rojões d'Aveiro et du Minho.

La cuisine portugaise a également influencé d'autres gastronomies, comme celle du Japon, avec l'introduction de la friture qui a donné plus tard le tempura216.

Sport
Article détaillé : Sport au Portugal.
Articles détaillés : Portugal aux Jeux olympiques, Équipe du Portugal de football et Équipe du Portugal de basket-ball.
Football
Article détaillé : Football au Portugal.
Le football est le sport le plus connu, aimé et pratiqué au Portugal. Eusébio est un grand symbole du football portugais et les plus récents phénomènes de popularité sont Cristiano Ronaldo, Luís Figo, Rui Costa, João Vieira Pinto, Pauleta, João Félix, Diogo Jota et Bruno Fernandes, qui font partie des nombreux footballeurs portugais de réputation mondiale.


Cristiano Ronaldo au mondial 2018.
Le Sporting, Porto et Benfica sont les trois plus grands clubs de sport par leur popularité et le nombre de trophées gagnés. Ils ont gagné 12 titres européens, ils étaient présents dans beaucoup de finales et ont été les compétiteurs réguliers aux dernières étapes de presque chaque saison.


Supporters Portugais lors de la finale de l'Euro 2004 face à la Grèce à Lisbonne.
Équipe	Sport	Ligue	Création	Stade	Capacité
Sport Lisboa e Benfica (SLB)	Football	Championnat du Portugal de football	28 février 1904	Estádio da Luz	65.200
Futebol Clube do Porto (FCP)	Football	Championnat du Portugal de football	28 septembre 1893	Stade du Dragon	50.431
Sporting Clube de Portugal (SCP)	Football	Championnat du Portugal de football	1er juillet 1906	Estádio José Alvalade XXI	50.095
La « Seleção » a terminé finaliste de l'Euro 2004 à domicile, le Portugal étant le pays hôte du tournoi européen de football cette année-là217. L'équipe a perdu cette année-là en finale 0-1 face à la Grèce. L'équipe a également réussi à atteindre la troisième place lors de la coupe du monde de football 1966 et atteint la quatrième place de la coupe du monde de football 2006. Le Portugal remporte son premier titre majeur lors de l'Euro 2016 face à la France, le pays hôte, grâce à un but de l'attaquant Eder lors des prolongations.

Le Portugal est également une grande nation du beach soccer puisque l'équipe du Portugal de beach soccer compte 19 titres au total dont deux coupes du monde (en 2001 et 2015), cinq Euro BS League et six Euro BS Cup. Madjer étant l'artisan principal de ces différents titres.

L'équipe du Portugal de futsal est également l'une des meilleures équipes mondiales de ce sport. Le Portugal a remporté l’Euro Futsal 2018, en battant en finale l'Espagne. Ricardinho, sacré meilleur joueur du monde à cinq reprises, est le capitaine portugais lors de ce titre.

Principales personnalités du football portugais
Luís Figo Ballon d'Or 2000.
Luís Figo
Ballon d'Or 2000.
 
Cristiano Ronaldo Ballon d'Or 2008, 2013, 2014, 2016, 2017 Meilleur buteur de la Selecção portugaise.
Cristiano Ronaldo
Ballon d'Or 2008, 2013, 2014, 2016, 2017
Meilleur buteur de la Selecção portugaise.
 
José Mourinho Meilleur entraîneur du monde 2004, 2005, 2010 et 2012.
José Mourinho
Meilleur entraîneur du monde 2004, 2005, 2010 et 2012.
 
Eusébio Ballon d'Or 1965.
Eusébio
Ballon d'Or 1965.
 
Pedro Miguel Pauleta.
Pedro Miguel Pauleta.
 
Fernando Couto.
Fernando Couto.
 
André Villas-Boas.
André Villas-Boas.
Cyclisme
Le cyclisme portugais a été marqué par plusieurs grands coureurs, à l'image de Joaquim Agostinho qui termina à huit reprises dans les dix meilleurs du Tour de France entre 1969 et 1980218 ou Rui Costa, champion du monde en 2013 et triple vainqueur du Tour de Suisse en 2012, 2013 et 2014. Chaque année a lieu le Tour du Portugal. C'est la plus longue épreuve en nombre d'étapes (11) après les trois Grands Tours.

Rui Costa.
Rui Costa.
Formule 1
Le Portugal a aussi accueilli le Grand Prix automobile. Le Grand Prix automobile du Portugal fut une épreuve du championnat du monde de Formule 1 entre 1958 et 1960, puis de 1984 à 1996 où il se disputa sur le circuit d'Estoril, situé au nord de Lisbonne. Aussi en 2020 et 2021 disputées sur le circuit de l'Autódromo Internacional do Algarve. Ce circuit a également accueilli un temps le Grand prix moto du Portugal. Plusieurs épreuves d'endurance automobile ou des courses de Superbike sont également disputées sur l'Autódromo Internacional do Algarve.

Tiago Monteiro.
Tiago Monteiro.
Rink hockey
En rink hockey, l'équipe du Portugal est la plus titrée au Monde219. C'est un sport très populaire et pratiqué dans tout le pays220. Ils sont avec l'Italie et l'Espagne les trois uniques pays à posséder un championnat professionnel dans ce sport.

Arts martiaux portugais
Article détaillé : Arts martiaux portugais.
Jeux olympiques
Article détaillé : Portugal aux Jeux olympiques.
Le Portugal a participé à toutes les éditions des Jeux olympiques d'été depuis 1912 mais n'a participé que huit fois aux Jeux olympiques d'hiver depuis 1952.

Les athlètes portugais ont remporté au total 24 médailles aux Jeux olympiques d'été et aucune médaille aux Jeux olympiques d'hiver. Ils ont remporté la plupart de leurs médailles en athlétisme, en voile et en équitation.

Principales personnalités des Jeux Olympiques portugais
Carlos Lopes.
Carlos Lopes.
 
Rosa Mota.
Rosa Mota.
 
Fernanda Ribeiro.
Fernanda Ribeiro.
 
Nelson Evora.
Nelson Evora.
 
Patricia Mamona.
Patricia Mamona.
Principales personnalités des Jeux Olympiques portugais
Sara Moreira.
Sara Moreira.
 
Jéssica Augusto.
Jéssica Augusto.
 
Ana Dulce Félix.
Ana Dulce Félix.
 
Inês Henriques.
Inês Henriques.
Religion
Article détaillé : Religion au Portugal.

Le sanctuaire de Notre-Dame de Fátima (avec sa chapelle des apparitions).
L'Église et l'État sont formellement séparés pendant la première République portugaise (1910 à 1926), séparation réitérée dans la constitution portugaise de 1976. Le Portugal est un État séculier. En dehors de la constitution, les deux documents les plus importants concernant la liberté religieuse sont le Concordat du 18 mai 2004 (succédant à ceux de 1940 et de 1886) entre le Portugal et le Saint-Siège221 et la « Loi de liberté religieuse » de 2001.


Le sanctuaire national du Christ Roi en Almada.

Mosquée centrale de Lisbonne.

Synagogue à Porto.
La majorité des Portugais (environ 84,5 %) est de confession catholique222.

Le Portugal est divisé en vingt diocèses, regroupés en trois provinces: Braga, Lisbonne et Évora. Ses principales sanctuaires sont le sanctuaire de Notre-Dame de Fátima (avec sa chapelle des apparitions) et le sanctuaire du Christ Roi.

Environ la moitié des mariages au Portugal sont des mariages catholiques. Le divorce est autorisé par le Code civil portugais, par consentement mutuel ou sur demande auprès d'un tribunal par un des conjoints.

Au Portugal sont également pratiquées d'autres religions issues du christianisme. Il existe actuellement[C'est-à-dire ?] une communauté de 100 000 évangéliques et les Témoins de Jéhovah y comptent près de 50 000 fidèles. De plus, en 2009, environ 100 000 personnes ont assisté à leur célébration annuelle de la Commémoration de la mort du Christ.

Les anglicans sont organisés en Église catholique apostolique évangélique lusitanienne, fondée en 1880.

La communauté juive reste présente au Portugal malgré le décret du 5 décembre 1496 de Manuel Ier qui obligea la communauté juive à choisir entre la conversion ou l'expulsion du pays223 et le massacre de 1506224. La culture juive s'est développée dans la ville de Belmonte où il y a encore une communauté juive et où un musée juif a été ouvert en 2005. En 2006, il existe au Portugal une communauté d'environ 8 000 Juifs.

L'islam est présent au Portugal. Selon l’Instituto Nacional de Estatística, en 1991, il y avait une communauté de 9 134 musulmans dans le pays. La majorité de cette population provient des anciennes régions ultramarine, comme le Maroc, la Guinée-Bissau et le Mozambique.

La principale mosquée du pays est la mosquée centrale de Lisbonne. À Mértola, il existe encore une mosquée, mais elle fut convertie en église catholique après la Reconquista225.

Les saints du Portugal
Antoine de Padoue. Il naît à Lisbonne et très jeune il entre chez les chanoines réguliers de Saint Augustin à Coimbra. Il y est ordonné prêtre. En 1220 la vue des restes de martyrs revenus du Maroc lui fait prendre la décision de s'y rendre mais la maladie le ramène en Europe. En 1221 il passe par Assise puis enseigne à Bologne. En 1229, il est élu provincial de l'Italie du Nord. Il termine sa vie à Padoue où il prêche le carême ; il y meurt d'épuisement à 36 ans226,227.
Béatrice de Silva. Elle naît à Campo Maior, dans la province de l'Alentejo, fille de Rui Gomes da Silva, maire de la ville frontalière de Campo Maior, et d'Isabel de Menezes, comtesse de Portalegre, laquelle est apparentée aux familles royales de Portugal et de Castille. Elle était aussi la sœur du bienheureux Amadeo de Silva. Béatrice a fondé l'ordre de l'Immaculée Conception : ses membres religieuses cloîtrées sont appelés Moniales Conceptionnistes.
Élisabeth de Portugal, épouse du roi Denis Ier.
Jean de Britto. Il naît à Lisbonne (Portugal) et meurt exécuté le 4 février 1693, à Oriyur, Tamil Nadu (Inde). Prêtre jésuite, missionnaire dans l’Inde du Sud, il y est à mort en haine de la foi chrétienne. Considéré comme martyr il est canonisé en 1947.
Francisco Marto et Jacinthe Marto, les deux bergers qui disent avoir vu la Vierge Marie à Fátima.
Langues
Article détaillé : Langues au Portugal.
Langue portugaise
Articles connexes : Portugais, Mirandais, Portugais brésilien, Créoles à base lexicale portugaise et Galicien.

Le Monde lusophone.
La langue officielle de la République portugaise est le portugais228, avec plus de 240 millions de personnes qui la parlent dans le monde entier en 2008. C'est alors la sixième langue la plus parlée au monde et la troisième langue européenne la plus parlée dans le monde. Elle est officielle au Portugal, au Brésil, en Angola, au Cap-Vert, en Guinée-Bissau, à Macao, au Mozambique, à Sao Tomé-et-Principe et au Timor oriental, mais elle est aussi parlée dans l'ancienne Inde portugaise (Goa, Daman et Diu et Dadra et Nagar Haveli) et dans certains territoires contestés (comme Olivença229, en Espagne) ou limitrophes de pays lusophones (comme l'Uruguay230 avec le Brésil).


La langue portugaise dans le monde.
Le portugais possède aussi un statut officiel dans l'Union européenne231, dans l'Union des nations sud-américaines, dans l'Union latine, dans le Mercosur, dans la Communauté de développement d'Afrique australe et dans l'Union africaine232. Le portugais est parfois désigné comme la « langue de Camões » (Luís de Camões, auteur de Os Lusíadas).


Plaque rédigé en mirandais.
D'autres langues du Portugal sont aussi reconnues officiellement :

la langue des signes portugaise233 ;
le mirandais, qui est la seconde langue officielle du Portugal. Elle est surtout parlée dans la région de Miranda do Douro (la « Terre de Miranda ») ; cette langue est enseignée comme seconde langue facultative dans les écoles de cette ville et de Vimioso.
Le Portugal apparaît homogène sur le plan linguistique, car 96 % des habitants ont comme langue maternelle le portugais ; mais il en existe aussi plusieurs variétés dialectales, notamment l'açorien, l'algarvio, l'alentejano, le Minhoto, le beirão, le madérien, le dialecte de la Beira Alta et du Mondego, le dialecte de Castelo Branco et de Portalegre et enfin le dialecte de Trás-os-Montes234.

Fêtes et jours fériés
Article détaillé : Fêtes et jours fériés au Portugal.

Carnaval de Sesimbra, 2007.

Plus grand arbre de Noël d’Europe, Porto, 2007.
Fêtes et jours fériés au Portugal
Date	Nom	Observations
1er janvier	Sainte Marie, Mère de Dieu	Jour de l'an, célébration chrétienne de la fête de Marie (mère de Jésus)
Février	Carnaval	Mardi-gras.
Mars - Avril	Vendredi saint	Célébration chrétienne de la passion et de la mort du Christ.
Mars - Avril	Pâques	Célébration chrétienne de la résurrection du Christ.
25 avril	Révolution des Œillets	Fête de la liberté (anniversaire de la fin de la dictature le 25 avril 1974).
1er mai	Fête du Travail	Fête des travailleurs.
Mai - Juin	Fête-Dieu	Célébration catholique du corps et du sang du Christ.
10 juin	Fête nationale	Anniversaire de la mort du poète Camões en 1580.
15 août	Assomption	Célébration catholique de la montée au paradis de la Vierge Marie.
5 octobre	Instauration de la République	Fête de la République (instaurée en 1910).
1er novembre	Toussaint	Fête catholique de tous les saints.
1er décembre	Restauration de l’indépendance	Fête de l’indépendance (restaurée en 1640 après 60 ans d’union avec l’Espagne dans l’Union ibérique).
8 décembre	Immaculée Conception	Fête catholique de la conception de la Vierge Marie, patronne du Portugal depuis 1646.
25 décembre	Noël	Célébration chrétienne de la naissance du Christ
Fête de la famille.
Médias
Articles détaillés : Liste des chaînes de télévision au Portugal et Liste des stations de radio au Portugal.
Radio

Station de radio locale de Lourinhã.
Article détaillé : Liste des stations de radio au Portugal.
La radio apparait au tournant du XIXe siècle et du XXe siècle. Les premières expériences de radiodiffusion sont réalisées par Marconi en 1894. Ce dernier est contacté par le gouvernement portugais en 1912. En 1914, Fernando Gardelho Medeiros crée la Rádio Hertz, à Lisbonne, qui constuitue la première expérience de diffusion radiophonique dans le pays. En 1923, le gouvernement fonde la Sociedade Portuguesa de Amadores de Telefonia sem Fio. Les premières émissions de radio privée régulières commencent à Lisbonne le 25 de Outubro de 1925, avec la station CTI AA de Nunes dos Santos235, tandis que les premières émissions publiques sont réalisées en 1932, par la Emissora Nacional (Émetteur national), fondée officiellement en 1935, mais existante depuis 1930, par un décret qui a créé la Direcção dos Serviços Radio eléctricos (direction des Services Radio électriques), autorisant, en simultané, l'acquisition des premiers expéditeurs de Moyenne fréquence et la haute fréquence au Portugal. En 1934, sont réalisées les premières émissions en haute fréquence. Conçue dans un cadre politique interne et externe où les radios nationales jouaient surtout un rôle de véhicule des intérêts du Gouvernement, cette caractéristique s'est accentuée davantage dans le cas portugais en fonction du régime totalitaire qui a perduré jusqu'en 1974.

Après ce régime, les postes radiophoniques sont nationalisés et fut ensuite créée la RDP (Radiotelevisão Portuguesa). Son évolution a continué, avec des réorganisations internes et des réformes, en 2004, elle fut appelée la RTP (Radio-télévision du Portugal). Actuellement[C'est-à-dire ?], la RTP, entreprise publique d'État, comporte trois émetteurs : Antena 1, Antena 2 et Antena 3. Outre celles-ci, il existe d'autres stations de radios privées comme la Radio Renascença, la Rádio Comercial, RFM, MEGA FM, Best Rock FM, Cidade et la Rádio Clube Português. Il existe aussi une centaine de stations locales et régionales.

Télévision

Siège de la Radio-télévision du Portugal à Lisbonne.
La télévision est apparue au Portugal pendant les années 1950. À l'initiative du gouvernement portugais, la RTP SARL est créée le 15 décembre 1955. Les émissions expérimentales de la RTP (ultérieurement, connue comme la RTP1) ont commencé en 1956, à partir de la Feira popular, à Lisbonne. Néanmoins, les émissions ne seront effectives qu'à partir de 1957. Devant la nécessité d'organiser la programmation de manière à satisfaire les téléspectateurs, RTP créa en 1968 une nouvelle chaîne : RTP2.

En 1975, la RTP fut nationalisée, en la transformant en une société publique. À la fin du XXe siècle, l'État a accordé une licence pour la création de deux chaînes de télévision indépendantes : la SIC en 1992 et la TVI en 1993236.

À l'heure actuelle RTP1, RTP2, RTP Memoria, SIC et TVI sont les chaînes nationales existantes au Portugal. En effet, à partir de 2016 la chaîne « RTP Memoria » peut être visionnée par toute la population portugaise sans câble. Outre les chaînes nationales, il existe aussi deux chaînes régionales, celle de RTP Açores qui fut créée en 1975 et RTP Madeira qui, quant à elle, fut créée en 1972. RTP, SIC et TVI possèdent des chaînes internationales et aussi par satellite, les chaînes internationales sont TVIi, RTPi et SICi. Au Portugal il est aussi possible de capter d'autres chaînes par câble et via satellite. Avec les évolutions technologiques, il est désormais possible de voir la télévision à travers internet et par téléphone237. Dans le cas de la TVI, on peut voir la télévision en direct sur TVI PLAYER

Le réseau principal du câble portugais est NOS qui propose de nombreuses chaines thématiques (MTV Portugal, SIC Radical, Sport TV…).

Presse

Quelques parutions de l'Expresso.
L'Açoriano Oriental est le journal le plus ancien du Portugal. C'est aussi l'un des dix plus vieux du monde. Il fut fondé le 18 avril 1835, dans une période qui correspond à un âge d'or du journalisme aux niveaux national et international.

Quatre mois avant l'apparition de cette première publication, fut promulguée la première loi de liberté de la presse au Portugal. Depuis cette loi, plusieurs journaux sont apparus au long des années, dont les plus connus sont O Século, le Diário de Notícias et le Jornal de Notícias.

Au Portugal, il existe plusieurs revues, aux sujets variés ; les principaux périodiques portugais sont :

pour le sport : A Bola, O Jogo et Record ;
pour l'information : Público, Diário de Notícias, Correio da Manhã, Diário de Notícias, Expresso, Focus et le Jornal de Notícias ;
pour les magazines people et sur la mode : Caras, Mariana, Lux, VIP, Gente, Maria, TV7 Dias, TV mais, Ana et Vogue ;
pour la musique : Blitz.
Notes et références
(pt) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en portugais intitulé « Portugal » (voir la liste des auteurs).
Notes
Avant 1999 : escudo portugais.
.eu, partagé avec les autres pays de l’Union européenne.
Pour les gravures rupestres de la grotte de Mazouco, voir l'article en portugais Gravuras rupestres do Mazouco (pt).
Dans le domaine de la médecine, des mathématiques, de la trigonometrie, de l'astronomie, de la géographie et de la cartographie.
Notamment des techniques de navigation.
Avec l'importation de nouvelles variétés agricoles et de techniques d'irrigation nouvelles.
« A presença árabe-muçulmana na Península Ibérica alargou-se por vários séculos e influenciou a civilização portuguesa, no período decisivo em que se definia o seu ser cultural » (Professor Doutor António Dias Farinha, Directeur de l'Instituto de Estudos Árabes e Islâmicos da Universidade de Lisboa, 1986).
Reconnues en 1438 par le navigateur Diogo Gomes, les îles Selvagens sont entourées d'un flou de souveraineté pendant le XVe et le début du XVIe siècle avant d'être définitivement placées sous la dépendance de Madère dans la première moitié du XVIe siècle. L'Espagne fait valoir ses droits ce territoire depuis 1881, comme faisant partie intégrante des îles Canaries.
Dom Afonso Henriques est proclamé roi de Portugal par ses nobles et ses soldats le 25 juillet 1139 à la bataille de Ourique.
Henri IV est le premier roi d'Angleterre dont la langue maternelle est l'anglais. Et le « droit français », mâtiné de tournures anglaises, ne sera définitivement aboli des Cours de Justice anglaises qu'en 1731. Voir : Le français et les langues historiques de la France, d'Hervé Abalain, éditions Jean-Paul Gisserot, p. 80.
Les historiens portugais considèrent que bourgeoisie urbaine portugaise prend conscience à cette occasion de la puissance politique des masses révoltées. Voir MARQUES, A. H. Oliveira, Breve História de Portugal, Lisboa, Presença, 1998, p. 113-119.
Le Portugal obtiendra une extension de sa ZEE au-delà des 350 milles si le protocole des Açores est confirmé par les Nations unies.
Dans le Code de Justice Militaire. Elle est rétablie pendant la Première Guerre mondiale, en 1916, pour des délits de trahison exclusivement en temps de guerre. Elle est ensuite complètement abolie en 1976 sous le nouveau régime démocratique.
En accord avec une bulle papale datant de l'époque de la Reconquista.
Cela explique le nombre élevé de lusitanismes faisant référence à la flore asiatique dans la langue française. Aujourd'hui encore, d'innombrables termes médicaux viennent de la langue tupi, langue pratiquée par les indigènes de l'empire du Brésil, ramenée en Europe par l'intermédiaire des Portugais.
Si la langue portugaise est, de très loin, le véhicule central de la littérature portugaise, un certain nombre d'écrivains portugais ont, au fil des siècles, écrit occasionnellement en utilisant d'autres langues, notamment le latin jusqu'au XVIe siècle (Damião de Góis et Uriel da Costa par exemple écrivent encore certains de leurs grands textes en latin), mais aussi le castillan (Gil Vicente, Camões, Sá de Miranda et Rodrigues Lobo étaient parfaitement bilingues, et ont laissé quelques textes en castillan), le français (José Custódio de Faria, Eça de Queiros et Fernando Pessoa ont notamment donné quelques livres, textes et articles en français) ou l'anglais (Fernando Pessoa, parfaitement bilingue anglais, a écrit une petite partie de son œuvre poétique en anglais).
On trouve pendant la période de Gharb al-Ândalus quelques poètes musulmans de grande valeur installés définitivement sur le territoire de l'ancienne Lusitanie romaine, notamment Al-Mu'tamid (roi de la taïfa de Seville), Ibn Bassam (à Santarém, alors appelée Xantarim), Ibn'Amar et Ibn Harbun (de Silves).
Références
Assemblée de la République, « Constitution de la République portugaise : VIIe révision constitutionnelle [archive] », Parlement portugais, 2005 (consulté le 17 juillet 2014).
(pt) Direcção-Geral do Território, « Dados da CAOP 2016 [archive] » (consulté le 24 octobre 2017).
(en) « Europe :: Portugal — The World Factbook - Central Intelligence Agency [archive] », sur cia.gov (consulté le 27 août 2020).
Rapport sur le développement humain 2021/2022 : Temps incertains, vies bouleversées : façonner notre avenir dans un monde en mutation, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 337 p. (ISBN 978-92-1-126452-4, lire en ligne [archive]).
(en) « Gini index [archive] », sur Banque mondiale (consulté le 24 avril 2023).
(en) Martin J. Wolf, John W. Emerson, Daniel C. Esty, Alex de Sherbinin, Zachary A. Wendling et al., 2022 Environmental Performance Index, New Haven, Connecticut, États-Unis, Yale Center for Environmental Law & Policy, 2022, 192 p. (lire en ligne [archive] [PDF]).
Commission nationale de toponymie, conseil national de l'information géographique, Pays, territoires et villes du monde juillet 2021, 1er juillet 2021, 34 p. (présentation en ligne [archive], lire en ligne [archive] [PDF]), p. 27
(en) « Portugal. 1.1 - Historical development [archive] », sur Union européenne, 28 mars 2024 (consulté le 22 juillet 2024).
« Relations bilatérales [archive] », sur diplomatie.gouv.fr, 27 février 2023 (consulté le 30 avril 2023).
- Portuga - Ficha País Março 2016 - Comércio internacional [archive].
Toute l'Europe - Société - Le taux de fécondité dans l'Union européenne - 16.03.2016 [archive] : « Globalement, Eurostat constate une hausse du taux de fécondité dans l’UE entre 2001 et 2014, passant de 1,46 à 1,58 naissance par femme. En haut de l'échelle, on trouve la France et son taux de fécondité de 2,01 et, tout en bas, le Portugal avec 1,23. ».
« Augmentation du taux de natalité au Portugal [archive] », sur www.theportugalnews.com (consulté le 2 novembre 2024)
Immigration portugaise au Brésil et en France [archive], consultée le 25 mars 2009.
« LE PORTUGAL ET LE LUXEMBOURG – DES PARTENAIRES INÉBRANLABLES [archive] », sur luxembourg.public.lu, 8 juin 2022 (consulté le 30 avril 2023), consulté le 25 mars 2009.
Immigration portugaise en Suisse [archive], consulté le 25 mars 2009.
Immigration portugaise au Canada [archive], consulté le 25 mars 2009.
Jérôme Tourbeaux, « L’évolution démographique en Andorre est-elle compatible avec le maintien de son identité culturelle ? : Les composantes de la croissance de la population [archive] », sur openedition.org, février 2011 (consulté le 30 avril 2023).
« Le tourisme s'envole encore au Portugal », L'Echo Touristique,‎ 16 février 2019 (lire en ligne [archive], consulté le 8 mars 2019).
L'exposition universelle de Lisbonne 1998 [archive], consulté le 26 mars 2009.
Le Portugal et l'Espagne font candidature commune [archive], consulté le 25 mars 2009.
« Définition de Ibérique [archive] », sur cnrtl.fr (consulté le 21 octobre 2012).
Mark Gielen, Le Portugal, p. 16.
Patrick Frilet et Jacqueline Wilmes, Portugal, p. 11.
Joseph Pérez, Histoire de l'Espagne, Paris, A. Fayard, 1996, 921 p. (ISBN 978-2-213-03156-9, OCLC 301631483), p. 34 : selon Joseph Pérez, « parmi les envahisseurs de 711, les Arabes proprement dits étaient une infime minorité [...] la majorité était formée de Berbères. [...] C'est pourquoi les Espagnols, pour évoquer la domination musulmane, préfèrent parler de Maures, c'est-à-dire de Maghrébins. ».
Jean Flori, La première croisade : l'Occident chrétien contre l'Islam (aux origines des idéologies occidentales), éd. Complexe, 2001, 287 p. (lire en ligne [archive]), p. 120.
« Article sur Moussa Ibn Noçaïr (640-716/17) [archive] », sur universalis.fr (consulté le 26 mai 2010).
António Henrique R. de Oliveira Marques (préf. Mário Soares, postface et trad. Jean-Michel Massa), Histoire du Portugal et de son empire colonial, éd. Karthala, 1998, 2e éd., 615 p. (lire en ligne [archive]).
« Mūsā ibn Nuṣayr [archive] », sur Encyclopædia Britannica Online (consulté le 26 mai 2010).
Portugal musulman (Le) - VIIIe – XIIIe siècles par Christophe Picard - Maisonneuve et Larose - Collection Occident Musulman - 2001, 500 p., (ISBN 2-7068-1398-9).
A History of Portugal and the Portuguese Empire [« Une histoire du Portugal et de l'empire portugais »], vol. 1 : From Beginnings to 1807: Portugal, ?, p. 55.
Christophe Picard, Le Portugal musulman, VIIIe – XIIIe siècles, ?, p. 25.
Picard, p. 27.
Disney, p. 58.
(pt) Enilde Faulstich et Elzamária Araújo Carvalho, Aspectos de herança da lingua arabe na lingua portuguesa, pontos de terminologia, éd. Universidade Federal do Rio Grande do Sul (PPGH/UFRGS).
(pt) João Silva de Sousa (professeur de la faculté de sciences sociales et humaines de l'Universidade Nova de Lisboa, correspondant de l'Academia Portuguesa da História), « Portugal e o Islão na Idade Média », Revista Triplov de Artes, Religiões e Ciências,‎ nouvelle série, 2010-2015 (résumé [archive], lire en ligne [archive], consulté le 27 mars 2019).
Comté de Portugal [archive], consulté le 26 mars 2009.
Mark Gielen, Le Portugal, p. 17.
Naissance du Royaume [archive], Consultée le 21 mars 2009.
Lors de ce traité, l'indépendance du Portugal est officiellement reconnue [archive], consulté le 23 avril 2009.
« Histoire de l'inquisition »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur linternaute.com (consulté le 29 novembre 2014).
Prise de Ceuta par les portugais [archive], consulté le 27 mars 2009.
Voyages Portugais au Canada [archive], consulté le 27 mars 2009.
Éric Mesnard, « Le développement de l’économie « sucrière » et de l’esclavage dans les îles portugaises et au Brésil. L’exemple de São Tomé : « laboratoire » de la plantation sucrière esclavagiste [archive] », sur Encyclopédie d'histoire numérique de l'Europe - EHNE, mis en ligne le 05/12/22 (consulté le 22 avril 24)
Histoire générale de Portugal, un livre de Agricol Joseph François Fortia d'Urban et Jean-François Mielle. Page X.
Découverte du cap des Tempêtes (Bonne-Espérance) [archive], consulté le 27 mars 2009.
António Henrique R. de Oliveira Marques, Histoire du Portugal et de son empire colonial, Ed. Karthala, 1998 (ISBN 978-2-86537-844-9)
Michel Péronnet et Lyse Roy, Le XVIe siècle: 1492-1620, Hachette supérieur, coll. « HU histoire », 2013 (ISBN 978-2-01-140175-5)
Histoire du Portugal, Jean-François Labourdette, éd. Fayard, p. 163
Bataille d'Alcácer-Quibir (4 août 1578) [archive], consulté le 30 octobre 2011.
Yves Marie Bercé, « Le Roi perdu », dans Le Souverain caché, Politica Hermetica (no 14), 2000.
Sousa Manuel, Reis e Rainhas de Portugal, p. 117-122.
Régions touchées par le séisme [archive], Consultée le 21 mars 2009.
Séisme le 1er novembre 1755 [archive], consulté le 21 mars 2009.
Lisbonne capitule face à Napoléon [archive], consulté le 21 mars 2009.
Armelle Enders, Histoire du Brésil contemporain.
Indépendance du Brésil [archive], consulté le 21 mars 2009.
Véronique Laroche-Signorile, « Portugal : la République détrône la monarchie moribonde en 1910 [archive] », sur Le Figaro, 14 octobre 2015 (consulté le 30 avril 2023).
Salazar, professeur d'économie politique [archive], consulté le 21 mars 2009.
Salazar instaure la dictature au Portugal [archive], consulté le 21 mars 2009.
« Le lusotropicalisme dans le colonialisme portugais tardif [archive] », sur Africultures, 25 janvier 2015 (consulté le 16 février 2020).
Cláudia Castelo, traduit par Camille Diard, « Le luso-tropicalisme, ou le colonialisme portugais sur le tard [archive] », sur Buala, 9 février 2015 (consulté le 16 février 2020).
Indépendance de la Guinée-Bissau [archive], consulté le 21 mars 2009.
Informations sur le portugais et pays lusophones [archive], consulté le 23 mars 2009.
La révolution des Œillets [archive], consultée le 21 mars 2009.
François Musseau, « Disparition : Mário Soares, larme à l’œillet [archive] », sur Liberation, 8 janvier 2017 (consulté le 30 avril 2023).
« Pays membres [archive] », sur nato.int (consulté le 17 février 2017).
« Membres et partenaires [archive] », sur oecd.org (consulté le 17 février 2017).
(en) « EFTA through the years [archive] », sur efta.int (consulté le 17 février 2017).
De Macau portugais à Macao chinois [archive], consulté le 21 mars 2009.
traité de Lisbonne [archive] « Copie archivée » (version du 2 mars 2009 sur Internet Archive), consulté le 21 mars 2009.
Voir D'Aveau Suzanne, p. 162 : « Le Portugal est la formation politique la plus précoce et la plus stable d'Europe. » Cité par Denis Menjot, dans Les Villes Frontières au Moyen Âge et à l’Époque Moderne, éditions L'Harmattan, 1997, p. 43.
(es + pt) , Texte du traité de Lisbonne de 1864 [archive].
« Ionline »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur ionline (consulté le 5 août 2020).
« Disparition des royaumes d'Espagne, le territoire sera redistribué en provinces, sous l'autorité de Madrid. Du point de vue administratif, ont été créées les intendances et on a étendu les corregimientos aux anciens royaumes aragonais. » en Contextos de Artehistoria.com [archive].
Elikia M'Bokolo, historien affecté à l'EHESS. Information donnée lors du cours d'histoire du XIXe siècle, Prépa Sc. Pô. ISTH-ES, 1997.
« Testamento de D. Afonso II, 1214 », dans Poesia e prosa medievais, Biblioteca Ulisseia de Autores portugueses, 3e édition, 1998. p. 112 et 113.
Voir les manuels scolaires Aula Viva, português 11° ano, Porto Editora, publiés dans les années 1990 et 2000.
Histoire du Portugal, de Jean-François Labourdette, Fayard, 2000.
Jean de PINS, « JEAN Ier LE GRAND (1358-1433) : roi de Portugal (1385-1433) [archive] », sur Universalis (consulté le 30 avril 2023).
Diogo do Couto, dans l'epístola dedicatória de la Década Quarta.
Ásia de João de Barros: dos feitos qu'os Portugueses fizeram no descobrimento e conquista dos mares e terras do Oriente, Volume 2, Imprensa nacional-Casa da Moeda, 1988.
Jean-François Labourdette, Histoire du Portugal, Fayard, 2000. L'auteur fait de la précocité de la constitution du peuple portugais comme nation le fil de sa démonstration. Voir également les nombreux articles dans des revues telles que Lusotopie, par exemple l'article de Michel Cahen, « Une identité dans la longue durée » (Lusotopie, 2002/2, p. 115-119).
Histoire du Portugal, Albert-Alain Bourdon et Yves Léonard, éditions Chandeigne, Paris, 2019 (4eme édition).
"Une identité dans la longue durée", Michel Cahen, Lusotopie, Numéro thématique : Portugal, une identité dans la longue durée, Année 2002, 9-2, pp. 115-119.
"L’História de Portugal du Círculo de Leitores, autour du genre de l’histoire nationale et des nations en Péninsule ibérique", Stéphane Boisselier, e-Spania - Revue interdisciplinaire d’études hispaniques médiévales et modernes, 2021, 39, 10.
"La grande stratégie du Portugal", Olivier Kempf, Revue Conflits, n°51, Mai-Juin 2024.
http://ema.marinha.pt/PT/Documents/Portugal_uma_nacao_maritima.pdf [archive].
Universidade Catolica Portuguesa, 2004.
Insituto Nacional de Estatisticas, 2004.
Certains de ces travaux sont cités dans l'article, lui-même consacré à cette question : « Le Portugal entre l’Atlantique et l’Europe », de Maria Manuela Tavares Ribeiro, Université de Coimbra, Centre d’études interdisciplinaires du XXe siècle, Pôle Sud 1/2005 (no 22), p. 3-9. url : http://www.cairn.info/revue-pole-sud-2005-1-page-3.htm [archive].
http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/15718/000682253.pdf?sequence=1 [archive], p. 34.
« Charte de la loi d’abolition de la peine de mort (Lisbonne, Portugal) [archive] », sur europa.eu (consulté le 21 mars 2022).
(pt) « Constituição da República Portuguesa [archive] », sur parlamento.pt (consulté le 21 mars 2022).
Séminaire interdisciplinaire L’empire portugais, entre l’Amérique, l’Afrique et l’Asie : Perspectives coloniales et post-coloniales (XVe – XXIe siècles), organisé par la Délégation en France de la Fondation Calouste Gulbenkian, l'École française d’Extrême-Orient, l'École pratique des hautes études, l'École des hautes études en sciences sociales. Conférence du 26 novembre 2012, Des conquêtes plus lointaines que celles des Grecs et des Romains : aspects politiques et militaires des conquêtes de Goa et de Malacca (1510-1512), présentée par João Paulo Oliveira e Costa, Directeur, Centre d'Histoire d'Outre-mer (CHAM) de l'Université nouvelle de Lisbonne. École française d'Extrême-Orient.
Voyage de Pyrard de Laval aux Indes orientales (1601-1611) : contenant sa navigation aux Maldives, Moluques, Brésil, les divers accidents, aventures et dangers qui lui sont arrivés en ce voyage… Suivi de la relation du voyage des Français à Sumatra de François Martin de Vitré (1601-1603), préface de Geneviève Bouchon, notes de Xavier de Castro, éditions Chandeigne, 1999.
Alexandra Pelucia, Corsários de piratas portugueses, éd. Esfera dos Livros. Voir aussi les chapitres de la Pérégrination de Mendes Pinto consacrés aux activités des Portugais à Ningbo, dans le tome I.
Cours d'histoire de l'Amérique latine, de J. Piel, séminaire consacré à « l'Empire portugais du Sucre », université Paris 7-Paris Diderot, 2003.
http://ler.letras.up.pt/uploads/ficheiros/3108.pdf [archive].
http://www.fd.unl.pt/Anexos/Investigacao/1427.pdf [archive].
http://memoria-africa.ua.pt/Digital_Show.aspx?q=/BGC/BGC-N001&p=139 [archive].
Article, « Les grosses vagues de Nazaré [archive] », sur Center of Portugal (consulté le 22 décembre 2022).
Esta Lisboa, d'Alice Vieira, éditions Caminho, 1993, Lisbonne, p. 22.
O Hospital Real de Todos os Santos : da Organização da caridade ao génio organizativo, de L. Graça, publié dans Dirigir-Revista para chefias, no 32, 1994.
De la cause du sommeil lucide, t. 1, Paris/Budapest/Torino, L'Harmattan, 2005 (1re éd. 1819), 187 p., sur gallica (ISBN 2-7475-8876-9, lire en ligne [archive]). Les trois autres volumes projetés par Faria ne furent jamais publiés. site sur l'abbé Faria [archive].
(pt) « António Teixeira de Sousa, ultimo presidente governo do reino monarquia constitucional [archive] », sur Ensaios de estória e história, 22 juillet 2012 (consulté le 22 juillet 2012).
http://fr.myeurop.info/2011/06/14/drogues-le-succes-du-modele-portugais-2719 [archive].
(pt) Subdivisions du Portugal [archive], consulté le 1er juin 2009.
Organisation administrative du Portugal [archive], consulté le 1er juin 2009.
Statut des îles portugaises [archive], consulté le 8 octobre 2009.
Districts du Portugal [archive], consultée le 1er mars 2009.
(pt) « Costuma consultar dados por região? Conheça o novo domínio das estatísticas regionais [archive] », sur bpstat.bportugal.pt, 27 février 2024 (consulté le 2 octobre 2024).
(pt) Instituto Nacional de Estatística, « População residente (N.º) por Local de residência (NUTS - 2024), Sexo e Grupo etário; Anual [archive] », sur ine.pt, 18 juin 2024 (consulté le 3 octobre 2024).
(pt) Les révisions de la Constitution portugaise [archive], consulté le 19 août 2013.
« Révisions Constitutionnelles »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Parlement portugais, 2005 (consulté le 17 juillet 2014).
Les juridictions d'appel en Europe: le Portugal [archive].
Droit de vote aux femmes portugaises [archive], consulté le 3 avril 2009.
Abolition de la peine de mort au Portugal [archive], consulté le 3 avril 2009.
Sandra Monteiro, « L’essor de l’extrême droite portugaise », Le Monde diplomatique,‎ avril 2024 (lire en ligne [archive])
Le Portugal ne reconnaît pas la souveraineté espagnole de cette commune [archive], consulté le 20 mars 2009.
Article 5.3 [archive] : « L'État ne saurait aliéner aucune partie du territoire portugais ni aucun des droits de souveraineté qu'il exerce sur celui-ci, sans préjudice de la rectification des frontières », Consultée le 7 mars 2009.
Article 121 de la Convention des Nations unies sur le droit de la mer [archive], Consultée le 19 mars 2009.
Frente de Libertação dos Açores (pt) (Front de libération des Açores) créé et dissout en 1975.
(pt) « Quase metade dos espanhóis é favorável a uma união entre Portugal e Espanha », Público (Portugal),‎ 2006 (lire en ligne [archive]).
Le Galaico-portugais, langue mère du Portugais et galicien [archive], consulté le 14 avril 2009.
(pt + gl) L'euro-région galicienne et portugaise [archive], consulté le 17 mai 2009.
(pt) La Galice travail sur la réception des chaines de télévision portugaises [archive], consulté le 14 avril 2009.
(pt) Le conseil européen demande des explications à l'Espagne pour la non- réception en Galice des chaînes et des radios portugaises [archive], consulté le 14 avril 2009.
(pt) La Galice est membre [archive] de la CPLP seulement comme associé avec l'accord de Madrid, consulté le 28 juin 2009.
Plaines entre Lisbonne et l'Alentejo [archive], consulté le 8 octobre 2009.
(pt) Fleuves portugais [archive], consulté le 8 octobre 2009.
Montagne la plus élevée du Portugal [archive], consulté le 9 octobre 2009.
Volcan des Açores [archive], consulté le 9 octobre 2009.
« La Serra da Estrela – Visite d’une journée en voiture [archive] », sur porto-north-portugal.com (consulté le 22 janvier 2021).
(pt) « Berlengas [archive] », sur berlangas.org (consulté le 30 avril 2023).
Madère localisée sur la plaque africaine [archive], consulté le 7 mai 2009.
« Approche géostratégique des espaces maritimes d'aujourd'hui/Annexe/ZEE — Wikiversité [archive] », sur fr.wikiversity.org (consulté le 25 janvier 2021).
« Parcs et réserves naturels [archive] », sur visitportugal.com (consulté le 25 janvier 2021).
« L'Europe et la Forêt - Portugal - Section 1 [archive] », sur europa.eu (consulté le 25 janvier 2021).
(en) IBP USA, Portugal Country Study Guide Volume 1 Strategic Information and Developments, Lulu.com, 3 mars 2012 (ISBN 978-1-4387-7536-4, lire en ligne [archive])
Mickaël Correia, « La face cachée du miracle portugais [archive] », sur Le Monde diplomatique, 1er septembre 2019.
http://portal.amp.pt/pt/ [archive]
« COIMBRA » Europa planet [archive] », sur europa-planet.com, 26 avril 2012 (consulté le 15 septembre 2023).
Aveiro, le Venise portugais ! [archive], consulté le 9 avril 2009.
(pt) non trouvé le 23 mai 2013 [archive], sur le site meteo.pt.
http://www.meteo.pt/en/oclima/normais/index.html?page=normais_pto.xml [archive].
L'euro devient la monnaie officielle pour 12 pays [archive], consulté le 22 mars 2009.
Le chômage en Europe [archive], consulté le 14 mars 2009.
PSA-Portugal : Site de Mangualde [archive], consulté le 2 octobre 2011.
Renault-Nissan va fabriquer une voiture électrique au Portugal [archive], consulté le 2 octobre 2011.
Le Portugal va lancer la production du véhicule électrique Mobicar [archive], consulté le 2 octobre 2011.
[1] [archive].
Pascal Hérard, « Portugal : un redressement économique et social qui prend Bruxelles à contre-pied », TV5MONDE,‎ 9 septembre 2017 (lire en ligne [archive], consulté le 27 mars 2019).
Renaud Lambert, « Contre l’austérité : Sur quels alliés Syriza peut-il compter ? [archive] », sur Libres jugements, 18 mai 2015.
« Les Portugais à l’épreuve de la crise énergétique », Le Monde.fr,‎ 16 novembre 2022 (lire en ligne [archive])
Jacques Adda, « Le Portugal au sommet de l'Europe », Alternatives Economiques,‎ 19 juillet 2017 (lire en ligne [archive], consulté le 27 mars 2019).
« Indice mondial de l’innovation 2024 : Quelles sont les économies les plus innovantes en 2024? [archive] », sur Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, 2024 (consulté le 15 novembre 2024)
L’agriculture et la pêche emploient 13 % de la population active [archive], Consultée le 22 mars 2009.
Mark Gielen, Le Portugal, p. 58 à 65.
Les vins exclusifs du Portugal [archive], consulté le 22 mars 2009.
Mark Gielen, Le Portugal, p. 80.
Production de liège du Portugal et des autres principaux pays méditerranéen [archive], consulté le 22 mars 2009.
Le pourcentage des secteurs économiques portugais [archive], consultée le 15 mars 2009.
Balance énergétique du Portugal, 2006 [archive], consulté le 24 mars 2009.
{en}Global Energy Systems and Common Analyses [archive].
(pt) José Carlos Lourinho, « Portugal afasta-se do objetivo nacional de energia de fontes renováveis, revela Eurostat [archive] », sur O Jornal Económico, 12 février 2019 (consulté le 3 mars 2019).
Le Portugal tire 45 % de son électricité des énergies renouvelables [archive].
Ancienne plus grande centrale solaire au monde [archive], consulté le 24 mars 2009.
La plus grande centrale solaire du Monde [archive], consulté le 24 mars 2009.
http://www.thewindpower.net/country_fr_12_portugal.php [archive].
EDF-EN ouvre le plus grand parc éolien européen au Portugal [archive], consultée le 24 mars 2009.
(pt) Production électrique grâce aux vagues de la mer [archive], consulté le 24 mars 2009.
(pt) « Turismo : os recordes que confirmam o setor como estratégico [archive] », 3 mars 2018.
« Voyage. Le Portugal, premier pays européen à recevoir le label “Safe Travels” [archive] », sur Courrier international, 8 juin 2020 (consulté le 1er juillet 2020).
(en-US) « Le World Travel & Tourism Council dévoile le premier label mondial sur la sécurité et l'hygiène au monde [archive] », sur Profession Voyages, 28 mai 2020 (consulté le 1er juillet 2020).
La grande vitesse au Portugal [archive], consultée le 24 mars 2009.
Les projets du TGV au Portugal [archive], consulté le 28 mars 2009.
« Logement. Les loyers au Portugal trop chers pour les Portugais [archive] », sur Courrier international, 2 août 2023
« L’Espagne et le Portugal s’attaquent à la crise du logement », Le Monde.fr,‎ 19 avril 2023 (lire en ligne [archive])
François Musseau, « Au Portugal, «du jour au lendemain, des loyers sont passés du simple au double» [archive] », sur Libération, 1er novembre 2023
« Crise du logement : au Portugal, près de Lisbonne, le camping sauvage des travailleurs précaires », Le Monde.fr,‎ 5 mars 2024 (lire en ligne [archive])
« Acheter au Portugal: attention à l'envolée des prix de l'immobilier [archive] », sur BFM BUSINESS.
Nuno Valério, Statistiques historiques Portugaises [archive], Vol. I, p. 33, 37 et 51. INE [archive], 2001. (PDF: 4,18 MB).
INE, Recensement 2001 Résultats définitifs [archive], Information à Communication Sociale, Consultée le 5 mars 2009.
INE, Estimations de la population, Portugal, NUTS II, NUTS III et les municipalités - 2006 [archive], Information à Communication Sociale, consultée le 5 mars 2009.
(en) Structure d'âge de la population portugaise [archive], consulté le 4 avril 2009.
(en) Espérance moyenne de vie des portugais [archive], consulté le 4 avril 2009.
Taux d'alphabétisation au Portugal [archive], consulté le 4 avril 2009.
(en) Europe: Portugal [archive], CIA Fact Book.
(en) Part des portugais résident à la ville et à la campagne [archive], consulté le 4 avril 2009.
Immigration au Portugal [archive], consulté le 3 avril 2009.
Marie Charrel, « Le Portugal reste une terre d’émigration », Le Monde,‎ 20 octobre 2023 (lire en ligne [archive])
(en) « ALFAMA Breathtaking views and a medieval maze; the village within a city; the historical soul of Lisbon [archive] », sur golisbon.com (consulté le 30 avril 2023).
Église de l'Ascension de Mértola, Ancienne mosquée de Mértola [archive], consulté le 25 septembre 2011.
Mertola, intérieur de l’église : le Mihrab [archive], consulté le 25 septembre 2011.
Extrait d'un livre sur l'Art manuélin [archive], consulté le 10 octobre 2009.
L'Art Manuélin [archive], consulté le 10 octobre 2009.
Lisbonne en général [archive], consulté le 10 octobre 2009.
Reconstruction des quartiers de Lisbonne [archive], consulté le 11 octobre 2009.
Robert Bréchon, Langue et littérature portugaises, novembre 2002, 9 p. (lire en ligne [archive] [PDF])
A. J. Saraiva, Óscar Lopes, História da Literatura Portuguesa, Porto Editora, 2010.
Antonio Vieira, António Brandão, fr. Luís de Sousa, Francisco Manuel de Melo, etc.
« Les Lusiades [archive] », sur World Digital Library, 1800-1882 (consulté le 1er septembre 2013).
(pt) « O porquê língua de Camões [archive] », sur lart.com.sapo.pt (consulté le 2 juillet 2015).
José Saramago [archive], consulté le 4 avril 2009.
Saramago, 1er écrivain portugais à remporter un Prix Nobel [archive], Libération, 6 novembre 1998, consulté le 9 octobre 2009.
(pt) Amália Rodrigues, dix ans après sa mort [archive], consulté le 9 octobre 2009.
Amalia, déjà dix ans ! [archive], consulté le 9 octobre 2009.
Histoire du Fado [archive], consulté le 29 mars 2009.
Paulo Alexandre [archive].
Carlos Paredes, la principale référence de la guitare portugaise [archive], consulté le 29 mars 2009.
Les genres musicaux pratiqués au Portugal [archive], consulté le 2 novembre 2010.
Mark Gielen, Le Portugal, p. 94.
António José Marques Silva, « The fable of the cod and the promised sea. About portuguese traditions of bacalhau », dans Filipe Themudo Barata et João Magalhães Rocha, Heritages and Memories from the Sea (Proceedings of the 1st International Conference of the UNESCO Chair in Intangible Heritage and Traditional Know-How: Linking Heritage, 14-16 janvier 2015), Évora, University of Evora, 2015 (lire en ligne [archive] [PDF]), p. 130-143.
Peniche, ville portuaire du Portugal. Dont la spécialité culinaire est le poisson [archive], consulté le 28 mars 2009.
La gastronomie portugaise, Les produits laitiers… [archive], consulté le 28 mars 2009.
La gastronomie portugaise [archive], consulté le 28 mars 2009.
Le Portugal organisateur de l'Euro 2004 [archive], consulté le 10 avril 2009.
« BeIN SPORTS France : tous les sports en direct et streaming »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur beIN SPORTS France (consulté le 5 août 2020).
(pt) Federação de Patinagem de Portugal [archive], consulté le 9 avril 2009.
Le rink hockey, un sport populaire au Portugal [archive], consulté le 9 avril 2009.
« Le Portugal est un pays laïc, mais avec une présence de l'Église avec le concordat de 2004 » [archive], consulté le 10 avril 2009.
(en) Répartition des religions au Portugal [archive], consulté le 9 avril 2009.
En 1496 fut proclamé l'ordre d'expulsion des Juifs du Portugal [archive], consulté le 4 mai 2009.
Le massacre de Lisbonne en 1506 [archive], consulté le 8 octobre 2009.
L’église paroissiale occupe le site de l’ancienne mosquée [archive], consulté le 11 avril 2009.
« Saint Antoine de Padoue [archive] », sur cef.fr (consulté le 5 août 2020).
Rosa Giorgi, Saints et symboles, Éditions de la Martinière, 2011, p. 132.
Article 11.º, paragraphe 3, de la Constitution de la République portugaise.
Le portugais à Olivenza [archive], consulté le 19 avril 2009.
Le portugais en Uruguay [archive], consulté le 19 avril 2009.
Le portugais, langue officielle de l'Union Européenne [archive], consulté le 19 avril 2009.
L'importance et le statut officiel de la langue portugaise dans le monde [archive], consulté le 19 avril 2009.
Article 74.º, paragraphe 2, alinéa h), de la Constitution de la République portugaise.
Les dialectes régionaux portugais [archive], consulté le 23 avril 2009.
História da rádio em Portugal, RTP Ensina, Programa informativo, 1.º Ciclo, 2.º Ciclo, 2012.
(en) Création des chaînes privées portugaises (p. 11) [archive], consulté le 13 avril 2009.
(pt) Vodafone met à disposition 14 chaînes de télévision sur les téléphones [archive], consulté le 14 avril 2009.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :

Portugal, sur le Wiktionnaire
Bibliographie
Mark Gielen, Le Portugal, Artis, 2003 (ISBN 978-2-87391-416-5)
Patrick Frilet et Jacqueline Wilmes, Portugal, Éditions de Lodi, coll. « Geo Partance », 2003, 215 p. (ISBN 978-2-84690-027-0)
(pt) Manuel Sousa, Reis e Rainhas de Portugal, Oro Faber, 2003 (ISBN 978-972-97256-9-2)
Armelle Enders, Histoire du Brésil contemporain : XIXe-XXe siècles, Éditions Complexe, 1997, 282 p. (ISBN 978-2-87027-637-2, lire en ligne [archive])
Articles connexes
Lusophobie (en)
Représentations diplomatiques du Portugal
Liens externes
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica [archive]Brockhaus [archive]Den Store Danske Encyklopædi [archive]Dictionnaire historique de la Suisse [archive]Dizionario di Storia [archive]Enciclopedia italiana [archive]Gran Enciclopèdia Catalana [archive]Internetowa encyklopedia PWN [archive]Nationalencyklopedin [archive]Store norske leksikon [archive]Treccani [archive]Universalis [archive]
Ressource relative au spectacle : Archives suisses des arts de la scène
Ressource relative à la recherche : Biodiversity Heritage Library
Ressource relative au vivant : Invasive Species Compendium
Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings
Ressource relative à la géographie : Marine Gazetteer
Ressource relative à la bande dessinée : Comic Vine
Ressource relative aux beaux-arts : Grove Art Online
Ressource relative à l'audiovisuel : France 24
Ressource relative à la musique : MusicBrainz
Notices d'autorité : VIAFISNIBnF (données)IdRefLCCNGNDJaponEspagneIsraëlTchéquieLettonieWorldCat
Portail francophone sur le Portugal (Portugal.fr) [archive]
Le Portugal sur atlanticstrategy [archive]
Gouvernement du Portugal [archive]
Portail francophone sur le Portugal (https://maisonsportugal.com/) [archive]

 [afficher]
v · m
États souverains, dépendances et territoires à souveraineté spéciale d'Europe
 [afficher]
v · m
Conseil de l'Europe
 [afficher]
v · m
Union latine
icône décorative Portail du Portugal icône décorative Portail de l’Union européenne icône décorative Portail de l’Europe
Catégorie : Portugal[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 10 mars 2025 à 15:40.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialitéÀ propos de WikipédiaAvertissementsContactCode de conduiteDéveloppeursStatistiquesDéclaration sur les témoins (cookies)Version mobile
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki

Portugal

290 langues
Ajouter un sujet

